

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 22128 Ekim, 2024
Sayı : 885
(3331)
İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ YASASI 
(35/2008 Sayılı Yasa) 
Madde 44 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nın 44'üncü maddesinin kendisine verdiği 
yetkiye dayanarak aşağıdaki tüzüğü yapar: 

3332
Kısa isim 
Tefsir 
35/2008 
28.09,2023 
R.G.199 
EK 111 
A.E.774 
22/1992 
30/1993 
25/2000 
51/2002 
15/2004 
50/2010 
23/2015 
1. 
2. 
Bu Tüzük, İnşaat işlerinde iş Sağlığı ve Güvenliği Tüzüğü olarak isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Alt İşveren", Herhangi bir işin, faaliyetin veya işlemin bir bölümünün veya eklentilerinin 
yapımını, üretimini, yürütümünü üstlenen ve çalışan istihdam eden gerçek kişiyi veya tüzel 
kişiliğin Direktörlerini anlatır. 
"Ana İşveren", Alt işveren veya çalışanlarla istihdam ilişkisi olan ve inşaat işlerini yürüten gerçek 
kişiyi veya tüzel kişiliğin Direktörlerini anlatır. Eğer yapılan iş, faaliyet veya işlem, başından 
sonuna kadar bir işveren tarafından yürütülüyorsa veya başkası adına iş, faaliyet veya işlem, 
bütünü ile üstlenilmiş ise ve bu yükümlülük yazılı olarak belirtilmişse bu işveren ana işveren 
olarak değerlendirirlir. Eğer mal sahibi, işi tümüyle bir işverene vermemiş ve kısım kısım kendisi 
yaptırtıyorsa, o takdirde ana işveren deyimi iş veya faaliyet sahibini(mal sahibini) anlatır. 
"Bağımsız Çalışan", Herhangi bir kişi ile istihdam ilişkisi olmayan, kendi adına ve hesabına 
çalışanı anlatır. 
"Bakanlık", Çalışma işlerinden sorumlu bakanlığı anlatır. 
"Çalışan", işyerlerinde veya işlerde, yazılı veya sözlü bir hizmet akdine dayanarak veya herhangi 
bir istihdam 
ilişkisine bağlı olarak ücret, maaş, gündelik vb. karşılığı çalışan gerçek kişileri anlatır. 
"Daire", Çalışma Dairesi'ni anlatır. 
"İnşaat Alanı", İnşaat işinin yürütüldüğü kapalı ve/veya açık alanların toplamı olan alanı anlatır. 
"İnşaat Alanı Yöneticisi", İnşaat alanı yönetimini yapmak ve inşaat işini planlayıp yürütmek için 
yeterli mesleki bilgiye ve tecrübeye sahip mimar ve/ve
ya inşaat mühendisi olan ve yazılı olarak 
ana işveren tarafından görevlendirilen, inşaat işinin tasarımından, uygulanmasından ve 
uygulamanın yönetiminden sorumlu gerçek kişiyi anlatır. 
"inşaat İşleri", Bir binanın yapımı, tamiri, tadilatı, boyanması, restore edilmesi, binanın dıştan 
temizlenmek suretiyle bakımının yapılması veya yıkılması faaliyetlerini anlatır. Yapımı tasarlanan 
bir binanın inşaatı için gerekli arazi hazırlığının yapılması, temel kazılması, inşaat alanında 
yapılacak ahşap, aleminyum, elektrik, gaz ve sıhhi tesisat işleri ve vb. işleri ile inşaat ve çeşitli 
mühendislik işlerinin yürütüldüğü, yerüstü veya yeraltında, su üstü veya su altında yapılanlar 
inşaat işleri kapsamında değerlendirilir. İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası amaçları bakımından, 
herhangi bir karayolu, demiryolu, rıhtım, liman, tünel, köprü, su yolu, havuz, boru hattı, baraj 
veya 
su kemeri, kuyu, baca,  kule, havaalanı, liman v .b. işlerin yapımı veya tadilatı, belirtilen 
işlerde kullanılan sabit ve hareketli makine ve tesisleri ve altyapı işleri de inşaat işleri olarak 
değerlendirilir. 
"İnşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı", iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kişilerin 
Sertifikalandırılması ve Kuruluşların Yetkilendirilmesi Tüzüğü uyarınca kişilerin 
sertifikalandırılması kapsamında Daire tarafından düzenlenen Sertifikaya sahip olan ve inşaat 
sektöründe iş sağlığı ve güvenliği hizmetleri sağlayan nitelikli kişiyi anlatır. 
"işveren", Ana işveren veya alt işveren olarak tefsiri yapılan, gerçek veya tüzel kişiliği anlatır. 
"İşyeri", işin yapıldığı yeri anlatır. İşin niteliği ve yürütümü bakımından işyerine bağlı bulunan 
yerlerle, dinlenme, çocuk emzirme, yeme, uyku, 
yıkanma, muayene ve bakım, beden ve mesleki 
eğitim yerleri ve avlu gibi sair eklentiler ve ar açlar da işyeri sayılır. 
"Müfettiş", Çalışma Dairesi'nin tayinli müfettişini anlatır ve iş Yasası'nın 62'nci maddesi ve İş 
Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nın 25'inci maddesi uyarınca görevlendirilen kamu görevlilerini de 
kapsar. 
"Proje", İnşaat işlerinin vaya faaliyetlerin tasarımından, uygulanma ve tamamlanmasına kadar 
yürütülen bütün 
işleri anlatır. 

3333
Amaç 
Kapsam 
Ana 
İşverenin 
Yükümlülükleri 
35/2008 
3. 
4. 
"Proje Yöneticisi", Projenin tasarımından ve/veya uygulamanın kontrolünden sorumlu mimar 
veya inşaat mühendisi olan ve yatırımcı adına görev yapan gerçek kişiyi anlatır. 
"Sağlık ve Güvenlik Dosyası", Eğitim, risk değerlendirme, acil durum, iletişim ve yazışma, 
talimatlar, prosedür, kontrol ve denetim gibi dosyalardan oluşan ve inşaat süresince (uygulama 
aşamasında) doldurulacak dökümanları anlatır. 
"Sağlık ve Güvenlik Koordinatörü", Projenin hazırlık ve uygulama aşamalarında, işveren veya 
proje yöneticisi ve/veya 
inşaat alanı yöneticisi ve/veya inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği 
uzmanı tarafından sorumluluk verilen ve bu Tüzüğün 10'uncu ve 11'inci maddelerinde belirtilen 
sağlık ve güvenlikle ilgili görevleri yapan, inşaat, makine, elektrik, elektronik, Tesisat Teknolojisi 
ve iklimlendirme, Teknik çizim, mimari restorasyon, harita kadastro konularında en az lise veya 
mimarlık, inşaat, çevre, makine, elektrik ve Elektronik mühendislik, Teknik öğretmenlik lisans 
bölümlerinden mezun olan ve temel 
iş sağlığı ve güvenliği eğitimi almış veya iş sağlığı ve 
güvenliği konusunda en az önlisans yapmış kişileri anlatır. 
"Sağlık ve Güvenlik Planı", İnşaat işi başlamadan önce, muhtemel risklerin değerlendirilip, inşaat 
işi süresince sağlık ve güvenlik ile ilgili alınacak tedbirlerin, organizasyon yapısının, çalışma 
yöntemlerinin ve bunlara ilişkin işlerin, ne zaman ve kim tarafından yapılması gerektiğinin 
belirlendiği, aynı yapı sahasında faaliyet gösterecek farklı işverenler, alt işverenler, bağımsız 
çalışanların ve farklı çalışma ekipleri arasında sağlık ve güvenliğe dair hususların 
koordinasyonunun sağlanması amacıyla inşaat alanının tamamından sorumlu ana işveren 
tarafından hazırlanan veya hazırlanması sağlanan plandır. 
"Yapı İskelesi", Çalışanların üzerinde iş yaptığı her türlü geçici yapı ile bu gibi işin üzerinde 
yapıldığı yere gitmeyi veya malzeme taşımayı mümkün kılan her çeşit yapıyı anlatır ve bu yapının 
bir kısmını oluşturan veya onu destekleyen tüm teçhizatı kapsar. 
"Yasa", İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nı anlatır. 
"Yatırımcı", İnşaat alanında, inşaat işi için yatırımı yapan gerçek veya tüzel kişiyi anlatır. 
"Yük Asansörü", Yüklerin bir  kafes veya platform içerisinde düşey doğrultuda taşınması için 
kullanılan makineyi anlatır. 
Bu Tüzüğün amacı, inşaat alanlarında veya inşaat işlerinde alınacak asgari iş sağlığı ve güvenliği 
şartlarını belirlemektir. 
Bu Tüzük, inşaat alanında uygulanır. 
Ancak bu Tüzük kuralları maden işlerinde uygulanmaz. 
iKİNCİ KISIM 
İnşaat Sürecine Dahil Olan Gerçek veya Tüzel Kişilerin Yükümlülükleri 
5. (1l 
(Al 
(Bl 
(C} 
Ana işverenin inşaat işinin tescil bildirimi ile ilgili yükümlülükleri aşağıdaki 
bentlerde düzenlendiği gibidir: 
(a) Otuz günden fazla sürecek herhangi 
bir inşaat işini başlatan gerçek veya 
tüzel 
kişi, Belediye tarafından işe başlama onayı verilmeden önce yazılı 
ve/veya elektronik ortamda Daire Müdürlüğüne ve/veya Bölge 
Amirliklerine 
İnşaat t escil Bildirgesini sunar. 
(b) 
inşaat işinin tümünü üstlenen müteahhit olması halinde bu yükümlülük 
müteahhite, mal sahibinin 
inşaat işini kısım kısım yaptırması halinde ise, 
bu yükümlülük inşaatın mal sahibine aittir. Yatırımcının ana işveren 
olduğu durumlarda proje yöneticisi inşaat tescil işlemlerini yatırımcı 
adına yürütebilir. 
(el 
inşaat Tescil Bildirgesi ekinde Aşağıdaki (d) bendinde belirtilen idari 
ücretin 
ödendiğini gösteren belgeyi, Vergi Dairesinden pullanmış 
müteahhit ve/veya taşeron ve inşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanı sözleşmelerini ve Daireni uygun göreceği diğer belgeleri sunar. 
(d) 
inşaat Tescil Bildirgesi için idari ücret, başvuru sahibi tarafından ı_şgücü 
Planlama ve Geliştirme Merkezi hesabına peşinen yatırılır. ınşaat 
işlerinde aşağıda belirtilen büyüklüklere göre idari ücret alınır; 
• 1000 metre kareye kadar Brüt Aylık Asgari ücretin% 10 kadar, 
• 1001 ile 5000 metre kareye Brüt 
Aylık Asgari ücretin % 50 
kadar, 
• 5001 metre kare ve üzeri için Brüt 
Aylık Asgari Ücret kadar, 
(a) Otuz günden daha kısa süreli işler için, tescil zorunluluğu yoktur. 
Ancak bu nitelikteki 
işlere İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası ve bu Yasa 
uyarınca çıkarılan tüzüklerdeki tüm kurallar uygulanır. 
(b) Aynı anda en az yüz çalışanın bulunduğu inşaat işlerinde süreye 
bakılmaksızın tescil zorunludur. 
Daire 
tarafından onaylanmış inşaat Tescil Bildirgesi inşaat alanında Sağlık 
2 

3334
22/1992 
30/1993 
25/2000 
51/2002 
15/2004 
50/2010 
23/2015 
21.4.2009 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 337 
(2) 
Güvenlik Dosyasında bulundurulur. 
İnşaat alanında görev yapan her işverenin İş Yasası'nın S'inci maddesi uyarınca işyeri 
tescil kaydı olmalıdır. 
Ancak ana işverenin müteahhit değil de mal sahibi olması durumunda sadece 
inşaat tescili yapması yeterlidir. 
(3) Ana işveren, sağlık ve güvenliği korumak amacıyla inşaat işlerinde aşağıdaki hususları 
sağlamakla yükümlüdür: 
(A) inşaat faaliyeti başlamadan önce inşaat alanı etrafının kapatılması ve giriş· 
çıkışın belirlenmesi, inşaat alanının inşaat süresince düzenli ve yeterli temizlikte 
olmasının sağlanması, 
(B) Yapı alanındaki çalışma yerlerinin seçimi ve buralara ulaşımın nasıl 
sağlanacağının belirlenmesi ile ekipman, hareket ve geçişler için alan veya 
yolların belirlenmesini, 
(C) Malzeme kullanma ve taşıma koşullarının belirlenmesini, 
(Ç) Çalışanın sağlık ve güvenliğini etkileyebilecek arızaların giderilmesi için 
kurulumların ve iş ekipmanlarının çalıştırılmadan önce ve düzenli olarak teknik 
bakım ve kontrollerinin yapılmasını, 
(D) Malzeme ve tehlikeli maddenin bulundurulacağı alanların sınırlandırılması ve 
işaretlenmesini, 
(E) Tehlikeli malzemenin kullanımı ve nasıl kaldırılacağı koşullarının 
düzenlenmesin!, 
(F) İnşaat atıklarının (bina içerisinden etrafa toz ve kirlilik yaratmayacak uygun 
metodlar 
kullanılarak) ve diğer atıkların en çok iki iş günü sürelerle bertarafı 
veya inşaat alanından kaldırılması ve depolanmasını, 
(G) Çeşitli işler veya işin aşamaları için öngörülen sürelerin, inşaat alanındaki işin 
durumuna göre yeniden belirlenmesi ile alt işverenler ve bağımsız çalışanlar 
arasındaki işbirliğinin sağlanmasını, diğer bir değişle proje yönetiminin 
yapılmasını, 
(H) İnşaat alanında veya inşaat alanının çevresindeki endüstriyel faaliyetlerle 
etkileşimin dikkate alınmasını, 
(I) Kişisel Koruyucu Donanımın İşyerlerinde Kullanımı Tüzüğü uyarınca kişisel 
koruyucu donanımların bulundurulmasını ve çalışanlar tarafından 
kullanılmasını sağlamalıdır. 
(4) Ana işveren, alt işverenin kullanacağı iş ekipmanları ve gereçekleştireceği tüm 
faaliyetleri için gerekli asgari sağlık ve güvenlik tedbirlerinin alınmasını, bu Tüzüğe ekli 
EK-il uyarınca sağlar. 
(5) 
(A) 
(B) 
(a) İnşaat alanında bir veya birden fazla alt işveren ve/veya bağımsız çalışan 
aynı anda veya art arda faaliyet gösteriyorsa ana işveren, İşyerlerinde 
Risk Değerlendirmesi Esasları Tüzüğü uyarınca risk değerlendirme 
raporunun, sağlık ve güvenlik planı ile sağlık ve güvenlik dosyasının 
inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı tarafından hazırlanmasını 
sağlar. Ayrıca inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanını, iş sağlığı 
ve güvenliği kurulu oluşturması için görevlendirir ve kurulun aldığı 
kararları uygulattırır. 
(b) Ana işveren, iş sağlığı ve güvenliği çalışmaları konusunda inşaat 
sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı ile işbirliği içerisinde 
çalışabilecek, inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanın yaptığı 
çalışmaları proje hazırlık ve uygulama aşamalarında yürütmesi için; 
inşaat alanının büyüklüğü iki yüz metre kareden dört bin metre kareye 
kadar olan 
inşaat alanlarında en az bir sağlık ve güvenlik koordinatörü 
görevlendirir. 
Sonrasındaki her dört bin metre kare inşaat alanı için 
sağlık ve güvenlik koordinatörü sayısını en az bir kişi artırarak gerekli 
görevlendirmeleri yapar. 
işverenin sağlık ve güvenlik koordinatörlük 
hizmetini, 
iş sağlığı ve güvenliği hizmeti veren yetkili kuruluştan alması 
durumunda iş sağlığı ve güvenliği hizmeti veren kuruluş bu Tüzüğün 
tefsir kısmında belirtilen niteliklere sahip ve bu maddede bellrtilen 
inşaat alanı büyüklüğüne göre uygun sayıda sağlık ve güvenlik 
koordinatörü 
çalışanını ilgili inşaat alanında tam zamanlı olarak 
görevlendirir ve gerekli 
kayıtları Daire'ye sunar. 
Proje 
hazırlık aşamasında görevli sağlık ve güvenlik koordinatörü, ana işveren 
tarafından bu Tüzüğün 10'uncu maddesinde belirtilen görevleri yapmak üzere 
3 

3335
Alt İşverenin 
Yükümlülükleri 
22/1992 
30/1993 
25/2000 
51/2002 
15/2004 
6. 
inşaat işine başlamadan önce görevlendirilir. 
(C) Proje hazırlık aşaması ve proje uygulama aşamasında görev yapacak sağlık ve 
güvenlik koordinatörleri 
aynı kişi olmayabilir. 
(Ç) (al Ana işverenin görevlendirdiği inşaat alanı yöneticisi, yeterli vasıfları 
sağlaması halinde sağlık ve güvenlik koordinatörü olarak da 
görevlendirilebilir. 
(b) 
Ana işverenin, yatırımcı (mal sahibi) olması halinde, yatırımcının 
görevlendirdiği proje gözetmeni yeterli vasıfları sağlaması halinde sağlık 
ve güvenlik koordinatörü olarak da görevlendirilebilir. 
(Dl 
(a) Ana işveren, yatırımcı tarafından teklif (ihale ve ruhsatlandırma) 
sürecinde kullanılmak üzere bu Tüzüğün 9'uncu maddesinin (3)'üncü 
fıkrasında belirtilen sağlık ve güvenlik planı, inşaat sertifikalı iş sağlığı ve 
güvenliği uzmanı veya inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanına 
sahip yetkili iş sağlığı ve güvenliği hizmeti veren kuruluşa hazırlatır. 
(b) Teklif verecek ana işverenler, bu Tüzüğün 9'uncu maddesinin (3}'üncü 
fıkrasında belirtilen sağlık ve güvenlik planı ile 9'uncu maddesinin 
(4)'üncü 
fıkrasında belirtilen sağlık ve güvenlik dosyalarını inşaat 
sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanına veya inşaat sertifikalı iş sağlığı 
ve güvenliği uzmanına sahip yetkili iş sağlığı ve güvenliği hizmeti veren 
kuruluşa hazırlatır. 
(6) Ana işveren, inşaat alanı kurulmadan önce sağlık ve güvenlik planı ile iş sağlığı ve 
güvenliği dosyasının hazırlanmasını sağlar. 
(7) Ana işveren, inşaat alanlarında, güvenlik ve sağlık konuları için inşaat sertifikalı iş 
sağlığı ve güvenliği uzmanının ve sağlık ve güvenlik koordinatörünün uyarı, tespit ve 
talimatlarını uygular. 
(8) 
(A) Ana işveren, aşağıda belirtilen şartlarda sağlık ve güvenlik dosyası 
hazırlatmasına gerek yoktur: 
(9) 
(10) 
(11) 
(12} 
(13) 
(14) 
(15) 
(a) inşaat işinin otuz günden daha az sürmesinin planlandığı ve aynı anda 
yirmi 
kişiden daha az çalışanın bulunacağı işler, 
(b) bu Tüzüğe ekli EK-l'de belirtilen riskleri içeren çalışmaların bulunmaması 
durumunda. 
(8) 
Sağlık ve güvenlik dosyası haıırlığı gerektirmeyen işlerde de ana işveren iş 
Sağlığı ve Güvenliği Yasası ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerdeki tüm 
kuralları uygular. 
Ana işveren, önleyici ve koruyucu tedbirlere göre risk değerlendirme sürecını 
yürütürken, sağlık ve güvenlik koordinatörlerinin sağlık ve güvenlik planı ile sağlık ve 
güvenlik 
dosyasındaki gerekliliklere göre görevlerini yapabileceği koşulları sağlar. 
Bir işyerinde bir veya birden fazla alt işveren veya bağımsız çalışan veya tedarikçi aynı 
anda veya art arda faaliyet gösteriyorsa ana işveren, işyerinde yürütülen faaliyetleri 
dikkate alarak 
işyerinde faaliyet gösteren diğer alt işveren ve çalışanların işyerinde 
yürütülen işle ilgili mevcut tehlike ve  risk faktörleri ile bunların önlenmesiyle ilgili 
önlemler 
hakkında gerekli bilgi ve talimatların alınmasını sağlar. 
Yatırımcı tarafından görevlendirilen ana işveren, bir veya birden fazla inşaat alanı 
yöneticisini görevlendirebilir. Yatırımcı ise bir veya birden fazla proje yöneticisini 
görevlendirebilir. 
Ana işverenin sağlık ve güvenlik koordinatörü, proje yöneticisi ve inşaat alanı 
yöneticisi görevlendirmiş olması, yükümlülüklerini ortadan kaldırmaz. 
Ana işveren, inşaat işinin devam ettiği süre içerisinde, en az altı ayda bir, inşaatın 
aşaması, güncel çalışan sayısı ve mesleklerini yazılı olarak daireye bildirir. Ayrıca İnşaat 
işine ara verilmesi ve/veya durdurulan inşaat işine yeniden başlanması durumunda 
Daire'ye 
yazılı bilgilendirme yapar. 
Çalışanların işe giriş veya işe devam süresince bedenen bu işe uygun ve dayanıklı 
olduklarının resmi sağlık raporu ile belgelenmesini sağlar. 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde yasal olarak iş kurmaya veya işveren olarak faaliyet 
yürütmeye yetkili olmayan 
kişi veya kişilerin işveren veya alt işveren olarak 
yapacakları sözleşmeler geçersizdir. 
Alt 
işveren inşaat işlerinde aşağıdaki fıkralarda belirtilen hususları sağlamakla yükümlüdür: 
(1) inşaat alanında görev yapan her alt işverenin, iş Yasası'nın S'inci maddesi uyarınca 
daireye işyeri tescil kaydı olmalıdır, 
4 

3336
50/2010 
23/2015 
21.4,2009 
R.G. 74 
EKiii 
A.E. 337 
Bağımsız Çalışanların 7. 
ve Tedarikçilerin 
Yükümlülükleri 
35/2008 
21.04.2009 
R.G. 74 
EK ili 
A.E. 336 
21.4.2009 
R.G. 74 
EKIII 
A.E. 337 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
Sağlık ve güvenlik şartlarının devamının sağlanması için bu Tüzüğün S'inci maddesinin 
(3)'üncü fıkrası kuralları uygulanırken, bu Tüzüğe ekli EK-ll' deki inşaat alanları için 
asgari 
sağlık ve güvenlik gerekliliklerini dikkate alarak uygun tedbirler almak, 
İnşaat alanında sağlık ve güvenlik koordinatörünün uyarı, tespit ve talimatlarını 
dikkate almak, 
Kişisel Koruyucu Donanımın İşyerlerinde Kullanımı Tüzüğü'ne uygun kişisel koruyucu 
donanımların bulundurulmasını ve çalışanlar tarafından kullanılmasını sağlamak, 
Kendi bölümleri ve işbirliği ile yürütülen faaliyetlerin, çalışanların sağlık ve güvenliği 
yönünden tehlike oluşturmaması için sağlık ve güvenlik koordinatörünün uyarı, tespit 
ve talimatlarını dikkate almak, 
Çalışanların işe girişlerde veya işe devamı süresince bedenen bu işe uygun ve dayanıklı 
olduklarının resmi sağlık raporu ile belgelenmesini sağlamak, 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde yasal olarak iş kurmaya veya işveren olarak faaliyet 
yürütmeye yetkili olmayan kişi veya kişilerin, işveren veya taşeron olarak yapacakları 
sözleşmeler geçersizdir, 
Sağlık ve güvenlik koordinatörü görevlendirilmiş olması, alt işverenin yükümlülüklerini 
ortadan kaldırmaz. 
(A) İnşaat alanında sağlık ve güvenliği korumak için, özel sözleşme ile iş 
faaliyetlerine dahil olan bağımsız çalışan ve tedarikçinin, kendi bölümleri ve 
işbirliğiyle yürütülen faaliyetlerin, çalışanların sağlık ve güvenliği konularında 
tehlike oluşturulmamasını sağlamak için sağlık ve güvenlik koordinatörünün 
uyarı ve talimatlarını dikkate almakla yükümlüdürler. 
(B) Bağımsız çalışan ve tedarikçi; 
(a) 
İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nın 12'nci maddesi ve 17'nci maddesinin 
(l)'inci fıkrası ile bu Tüzüğün S'inci maddesinin (3)'üncü fıkrası ve inşaat 
alanları için bu Tüzüğe ekli EK-ll' deki inşaat alanları için asgari sağlık ve 
güvenlik gerekliliklerine, 
(b) 
Çalışanlar Tarafından Kullanılan İş Ekipmanlarının Asgari Sağlık ve 
Güvenlik Koşulları Tüzüğü'nün 6'ncı maddesi ile aynı Tüzüğe ekli 1. 
Cetvel' de belirtilen asgari koşullara, 
(c) 
Kişisel Koruyucu Donanımın İşyerlerinde Kullanımı Tüzüğü'nün S'inci 
maddesi, 
6'ncı maddesinin (1)'inci, (4)'üncü ve (9)'uncu fıkraları ile 7'nci 
maddesi kurallarına uygun olarak hareket etmek zorundadırlar. 
inşaatta yapılan çalışmalara bizzat katılmaları halinde, ana işveren ve ait işveren, yapı 
alanındaki uygun sağlık ve güvenlik şartlarının sürdürülmesi için, sağlık ve güvenlik 
koordinatörünün 
sağlık ve güvenlikle ilgili konularda görüş ve önerilerini dikkate 
almakla yükümlüdür. Ana 
işverenin ve alt işverenin inşaatta yapılan çalışmalara bizzat 
katılmaları halinde; 
(A) 
iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nın 16'ncı maddesi kurallarına, 
(B) Çalışanlar Tarafından Kullanılan İş Ekipmanlarının Asgari Sağlık ve Güvenlik 
Koşulları Tüzüğü'nün 6'ncı maddesi ile aynı Tüzüğe ekli 1. Cetvel'de belirtilen 
asgari koşullara, 
(C) Kişisel Koruyucu Donanımın lşyerlerinde Kullanımı Tüzüğü'nün 5.'inci maddesi, 
G'ncı maddesinin (l)'inci,  (2)'nci, (3)'üncü, (4)'üncü ve (9)'uncu fıkraları ile 7'nci 
maddesi 
kurallarına, 
uygun olarak hareket etmek zorundadırlar. 
Bu maddenin (1)'inci fıkrasında düzenlenen yükümlülüklerin yerine getirilmesinin 
izlenmesinden ve denetlenmesinden ana 
işveren sorumludur. 
inşaat alanında, güvenlik ve sağlık konuları için sağlık ve güvenlik koordinatörünün 
tavsiye ve talimatlarını dikkate alır. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Proje Hazırlık Aşaması, Proje Uygulama Aşaması ve Çalışanların Bilgilendirilmesi ile İlgili Genel Kuralları 
Proje Hazırlık 
Aşamasında Genel 
8. 
(1) 
Ana işveren veya inşaat alanı yöneticisi veya proje yöneticisi, proje tasa:ı~ının 
yapılması ve hazırlanması aşamasında aşağıda belirtilen durulmarda, iş Saglıgı ve 
5 

3337
Kurallar 
35/2008 
inşaat Sertifikalı İş 
Sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanının 
V(lkümlülükleri 
9. 
Güvenliği Yasası'nın 8'inci maddesinde belirtilen risklerin değerlendirilmesi kuralını 
göz önünde bulundurur. 
(A) inşaat işlerinin aynı anda veya birbiri ardına gerçekleşen farklı unsur ve 
aşamalarını planlamak amacıyla mimari, teknik ve organizasyonel konulara 
ilişkin karar alırken, 
(B) İşin veya iş aşamalarının tamamlanması için ilgili meslek disiplinindeki kriterler 
de dikkate 
alınarak gereken süreyi hesaplarken. 
(2) Yukarıdaki (l)'inci fıkranın (B) bendi uyarınca süre hesaplanırken, gerekli hallerde bu 
Tüzüğün 9' uncu maddesinin (3)'üncü fıkrasındaki sağlık ve güvenlik planı ve (4)'üncü 
fıkrasına göre sağlık ve güvenlik dosyası dikkate alınır. 
Bu Tüzüğün 5'inci maddesinin (S)'inci fıkrası uyarınca atanan İnşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve 
Güvenliği Uzmanı, lşyerlerinde Risk Değerlendirmesi Esasları Tüzüğü'nün 22'nci maddesi 
uyarınca işyerine ziyarette bulunur ve aşağıdaki yükümlülükleri yerine getirir: 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
İnşaat alanında yürütülecek faaliyetler ve endüstriyel aktiviteleri de dikkate alarak, 
inşaat alanı ile ilgili sağlık ve güvenlik kurallarını yasa ve tüzükler çerçevesinde riskleri 
tanımlar. 
inşaat alanı için sağlık ve güvenlik risklerini belirleyerek, İşyerlerinde Risk 
Değerlendirme Esasları Tüzüğü uyarınca risk değerlendirme raporu hazırlar. 
Sağlık ve güvenlik planı hazırlamak ve bu Tüzükte yapılan inşaat işleri tefsir kapsamına 
giren işlerde, ilgili özel tedbirlerin sağlık ve güvenlik planında yer almasını sağlar. 
Sağlık ve güvenlik planı aşağıdaki hususları içerir; 
(Al Organizasyon 
planı, 
(B) İş akış planı, 
(C) Saha planı, 
(Ç) Eğitim planı, 
(D) Yangın, kazalardan korunma ve çalışanlar ile ziyaretçiler için kaçış planı, 
(E) Belli risklerin bulunduğu alanlar da dahil, yapı işinin yürütülmesi sırasında 
uyulması gereken şartlar ve alınan önlemler, 
(F) Kontrol edilmesi gereken yapı, makine ve ekipman listesi, 
(G) Kontrol, eğitim ve acil durum konusunda görevlendirilen ve her bir işverenin iş 
planının koordinasyonundan sorumlu kişilerin isim ve görev listesi, 
(H) Trafik, yaya, acil çıkış yolları ile ilgili düzenlemeler ve güvenlik önlemleri, 
(1) İki veya daha fazla müteahhidin çalışmasının öngörüldüğü alanların gösterimi, 
(il İş sağlığı ve güvenliği konusunda özel risk taşıyan alanların gösterimi, 
(J) Kaldırma cihazları/ekipmanlarının ve iskelelerinin konumlarının gösterimi, 
(K) Depoların, atölyelerin, atık alanlarının gösterimi, 
(L) Dinlenme ve buna benzer yerlerin gösterimi, 
(M) Elektrik, 
su, ısıtma, kanalizasyon hatlarının gösterimi, 
(N) Aydınlatmaların konumları ve çalışma saatlerinin gösterimi, 
(O) Afet, yangın, kaza vb. acil durum sinyal tiplerinin ve ilk yardım odalarının 
yerlerinin gösterimi. 
Proje süresince, birbirini t akip eden veya daha sonra 
yapılacak işlerle ilgili sağlık ve 
güvenlik bilgilerini içeren 
sağlık ve güvenlik dosyası taslağını oluşturmak, 
Sağlık ve güvenlik dosyası aşağıda belirtilen konularda bilgi içerir; 
(Al 
işe giriş ve özlük kontrol kayıtları, 
(B) Sağlık ve güvenlik koordinatörü ve iş sağlığı ve güvenliği çalışan temsilcisinin 
görevlendlrme 
yazıları, 
(C) lş sağlığı ve güvenliği ve oryantasyon eğitim kayıtları, 
(Ç) Eğitim planına göre verilen eğitimin kayıtları, 
(Dl Risk değerlendirme raporu, 
(E) Acil durum faaliyetleri ile ilgili doküman ve kayıtlar, 
(F) iş kazası, tehlikeli olay ve ucuz atlatılan olay (ramak kala) kayıtları, 
(G) iletişim ve yazışma kayıtları, 
(H) Talimatlar, 
(1) iş sağlığı ve güvenliği prosüdürleri, 
(İ) inşaat alanı kontrolü, beton dökümü öncesi kalıp kontrolü, iskele kontrolü, 
denetim ve iyi uygulama (öncesi 
ve sonrası) kayıtları, 
(J) iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili yıllık değerlendirme kayıtları, 
(K) İnşaat alanı dışı görevlendirme kayıtları, 
(L) Araç ve makine takip kontrol kayıtları, 
(M) izleme ve ölçme planları ve kayıtları, 
(N) Proje Yöneticisi veya inşaat Alanı Yöneticisi tarafından hazırlanan iskele ve kalıp 
6 

3338
28.09.2023 
R.G.199 
EKiii 
A.E.774 
Sağlık ve Güvenlik 
Koordinatörünün 
Proje Hazırlık 
Aşamasındaki 
Yükümlülükleri 
Sağlık ve Güvenlik 
Koordinatörünün 
Proje Uygulama 
Aşamasındaki 
Yükümlülükleri 
35/2008 
hesabı kayıtları. 
(5) Risk değerlendirme raporu, sağlık ve güvenlik planı ve sağlık ve güvenlik dosyası 
içerikleri hakkında sağlık ve güvenlik koordinatörüne gerekli bilgileri vermek, 
uygulamaları ile ilgili yapılacak faaliyetler hakkında yönlendirmek ve denetleme 
yapmak, 
(6) Proje yöneticisi, inşaat atanı yöneticisi, ana işveren ve alt işveren veya vekilleri, inşaat 
sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı, sağlık ve güvenlik koordinatorü, isyeri çalışan 
temsilcisi ve gerekli olması durumunda uygun görülen diğer kişilerin bulunduğu iş 
sağlığı ve güvenliği kurulunu oluşturmak ve başkanlık etmek. Bu Kurulun aşağıda 
belirtilen görevleri yerine getirmesini sağlamak. 
(A) Bu kurul en az ayda bir kez toplanır, 
(B) lşyerinde uygulanan sağlık ve güvenlik planlarının uygulamalarını gözden geçirir 
ve yeni 
alınacak olan önlemler için hareket planını belirler. Bu toplantılarla ilgili 
kayıtları sağlık ve güvenlik dosyasında bulundurur. 
(7) Herbir inşaat işinde yüksekte çalışma, iş ekipmanları, kimyasal kullanımı ve kazı işleri 
konularında çalışacak olan kişilere, iş faaliyetine başlamadan önce, her bir konu için 
en az üç saat iş sağlığı ve güvenliği eğitimi vermek için eğitim planında gerekli 
düzenlemeyi yapar 
ve gerçekleştirilmesini sağlar. Yukarıda belirtilen işler dışında 
yapılacak çalışmaları yürütecek çalışanlara inşaat alanında işbaşı yaptığı gün ve her 
farklı iş faaliyeti başlamadan önce en az bir saat olacak şekilde oryantasyon eğitimi 
verilmesini sağlar. 
(8) Yapılacak olan eğitimler, inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı tarafından 
verilir. Bir saatlik eğitimler ise, inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı 
sorumluluğunda sağlık ve güvenlik koordinatörü tarafından verilebilir. 
(9) 
iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti  Veren Kişilerin Sertifikalandırılması ve Kuruluşların 
Yetkilendirilmesi Tüzüğü Madde lO'un tüm gerekliliklerini eksiksiz yerine getirir. 
10. 
Bu Tüzüğün S'inci maddesinin (S)'inci fıkrasına göre atanan proje hazırlık aşamasında görev 
yapacak 
sağlık ve güvenlik koordinatörünün görevi aşağıda düzenlendiği gibidir: 
(1) 
Bu Tüzüğün 8'inci maddesindeki kuralların yerine getirilmesini koordine etmek, 
(2) İnşaat alanında yürütülecek faaliyetler ve endüstriyel aktiviteleri de dikkate alarak, 
inşaat alanında geçerli olan uygulanabilir kuralları düzenlemek, inşaat sertifikalı iş 
sağlığı ve güvenliği uzmanının belirlediği sağlık ve güvenlik kurallarına ve hazırladığı 
sağlık ve güvenlik planına göre verdiği talimatlara uymak, risk değerlendirme raporu, 
sağlık güvenlik planı ve sağlık güvenlik dosyası içeriği göz önünde bulundurarak gerekli 
koordinasyonları yapmak, 
(3) 
Taslağı hazırlanan iş sağlığı ve güvenliği dosyasının içeriğini kontrol ederek,  proje 
hazırlık aşamasına ait gerekli uygulamaları yapmak veya yapılmasını sağlamak. Aynı 
dosyanın proje tamamlandıktan sonra temizlik, bakım, tadilat, yenileme, yıkım işleri 
gibi her türlü yapı işinin güvenil bir şekilde yerine getirilmesi amacıyla ihtiyaç duyulan 
bilgileri de içermesini 
sağlamak. 
11. Bu Tüzüğün S'lnci maddesinin (S)'inci fıkrasına göre inşaat işlerinin uygulama aşamasında görev 
yapacak 
sağlık ve güvenlik koordinatörünün yükümlülükleri aşağıda düzenlendiği gibidir: 
(1) 
(2) 
iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nın 6'ncı maddesinin (3)'üncü fıkrasında belirtilen sağlık 
ve güvenliğin korunması kurallarının uygulanmasını aşağıdaki hallerde koordine 
etmek: 
(Al 
İnşaat Alanı Yöneticisi tarafından teknik ve organizasyon açısından belirlenen 
aynı anda veya birbiri ardına  yapılacak iş faaliyetlerinin ve aşamalarının 
planlanmasına yönelik kararların alınmasında, . 
(B) işin veya iş aşamalarının tamamlanması için ilgili meslek disiplinindeki krıterler 
de dikkate alınarak İnşaat Atanı Yöneticisi tarafınan yapılacak süre hesabında. 
işverenin gerekli tedbirleri uygulaması ve gerektiğinde çalışan ve bağımsız çalışanın 
korunmasını, bu Tüzüğün S'inci maddesinin (3)'üncü fıkrasında belirtilen kuralların 
istikrarlı bir şekilde uygulanmasını, inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanın 
kontrolünde sağlık ve güvenlik planının uygulanması ve bu Tüzüğe ekli EK-l'de 
7 

3339
Çalışanların 
Bilgilendirilmesi ve 
Eğitimi 
35/2008 
Çalışanın 
Görüşlerinin 
Alınması ve 
Katılımlarının 
Sağlanması 
3S/2008 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
12. (1) 
(2) 
(3) 
belirtilen iş faaliyetlerinin biri veya birden fazlasını içermesi halinde sağlık ve güvenlik 
planında belirtilen özel tedbirlerin uygulanmasını koordine etmek, 
Yapılan işteki ilerlemeleri ve meydana gelen değişiklikleri dikkate alarak bu Tüzüğün 
9'uncu maddesinin (2)'nci fıkrasındaki risk değerlendirme raporunda, (3)'üncü 
fıkrasındaki sağlık ve güvenlik planında ve (4)'üncü fıkrasına göre hazırlanan sağlık ve 
güvenlik 
dosyasında gerekli düzenlemeleri yapılması için inşaat sertifikalı iş sağlığı ve 
güvenliği uzmana bilgi vermek ve gerekli çalışmalara katılmak, ayrıca bu dökümanların 
uygulamasını koordine etmek. 
Aynı inşaat alanında, işe sonradan katılanlar da dahil olmak üzere, ana işveren veya 
alt işverenler arasında organizasyonu sağlamak, iş kazaları ve meslek hastalıklarından 
çalışanları korumak üzere işverenlerce yapılan çalışmaları koordine etmek, iş Sağlığı ve 
Güvenliği Yasası'nın 12'nci ve 13' üncü maddelerinde düzenlenen işverenler arası bilgi 
alışverişini sağlamak ve gerekli hallerde bağımsız çalışanların da bu çalışmalarda yer 
almasını sağlamak. 
inşaat işlerinde güvenli bir şekilde çalışılmasını sağlamak üzere yapılması gerekli 
kontrolleri koordine etmek, 
izin verilen kişilerin dışında, başka kişilerin inşaat alanına girmesini önlemek üzere 
gerekli düzenlemeleri yapmak, 
Eğitim planında belirlenen eğitimlerin gerçekleştirilmesinde inşaat serifikalı iş sağlığı 
ve güvenliği uzmanının verdiği görevleri yapmak ve eğitim kayıtlarını düzenli olarak 
sağlık ve güvenlik dosyasında bulundurmak. 
Betonarme kalıplarının yeterliliğini her beton dökümünden ö nce, kalıp hesaplarına 
göre kontrol ederek kayıt altına almak ve bu kayıtları sağlık ve güvenlik dosyasında 
bulundurmak. 
Çalışanlar veya çalışan t emsilcileri, iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nın 14'üncü maddesi 
kuralları ile inşaat alanında sağlık ve güvenlikle ilgili alınan tedbirler hakkında işveren 
tarafından bilgilendirilir. 
Yukarıdaki (l)'inci fıkrada belirtilen bilgilerin kolay ve anlaşılır olması sağlanır. 
iş ekipmanlarının kullanım talimatı çalışanlar tarafından rahatlıkla görülebilecek yere 
konmalı ve okunabilir durumda bulundurulmalıdır. 
(4) Yüksekte çalışma, iş ekipmanları, kimyasal kullanımı ve kazı işleri konularında 
çalışacak olan kişilere, iş faaliyetine başlamadan önce ve eğitim planında belirtilen 
şekilde, , her bir konu için en az üç saat saat iş sağlığı ve güvenliği eğitimi verilmesi 
sağlanır. Yukarıda belirtilen işler dışında yapılacak çalışmaları yürütecek çalışanlar 
inşaat alanında işbaşı yaptığı gün ve her farklı iş faaliyetine başlamadan önce en az bir 
saat olacak şekilde oryantasyon eğitimi verilmesi sağlanır. Yapılacak olan eğitimleri 
inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı verir. Bir saatlik eğitimleri inşaat 
sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzman sorumluluğunda Sağlık ve Güvenlik 
koordinatörü de verebilir. 
13. inşaat alanının büyüklüğü ve riskin derecesi göz önünde bulundurularak, işyerinde yapılan 
çalışmalarda, çalışanlar ile temsilcileri arasındaki koordinasyon sağlanarak, İş Sağlığı ve Güvenliği 
Yasası'nın lS'inci maddesi ve bu Tüzüğün S'inci, 9'uncu ve lO'uncu maddeleri uyarınca, 
çalışanların veya çalışan temsilcilerinin görüşleri alınıp katılımları sağlanır. 
Kullanılan Makine, 14. 
(1) 
işveren, inşaat işlerinin yapıldığı işyerlerinde kullanılan makine, araç, ekipman, 
malzeme ve çalışma yöntemlerinin İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası ile iş Yasası ve bu 
Yasalar altında çıkarılan tüzüklere ve iş sağlığı ve güvenliği yönünden kabul görmüş 
Türk Standartları Enstitüsü standartlarına uygun olmasını sağlar. Kullanılan makine, 
araç, 
ekipmanın kurulması, uygun yerlere yerleştirilmesi, hizmete alınması, işletilmesi, 
periyodik bakımı ve onarımında, çalışanların sağlık ve güvenliği ile ilgili konularda 
Çalışanlar Tarafından Kullanılan iş Ekipmanlarının Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları 
Tüzüğü ve Kaldırma Cihazları ve Aksamları Denetim Tüzüğü uyarınca uygulanır. 
Araç, Ekipman, 
Malzeme ve Çalışma 
Yöntemleri 
3S/2008 
22/1992 
30/1993 
2S/2000 
S1/2002 
1S/2004 
S0/2010 
23/201S 
21.04.2009 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 336 
8 

3340
10.12.1992 
R.G.119 
EKIII 
A.E. 527 
İşin Kısmen veya 
Tamamen 
Durdurulması 
35/2008 
30.01.2020 
R.G.17 
EK ili 
A.E73 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlükten 
Kaldırma 
17.09.2019 
R.G.129 
EKlll 
A.E.676 
Yürürlüğe Giriş 
(2) işveren, mekanik ve elektrikli ekipmanın seçımı, kurulması, uygun yerlere 
yerleştirilmesi, hizmete alınması, işletilmesi ve bakımı konularında çalışanların sağlık 
ve güvenliğini sağlamak amacıyla İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası ile İş Yasası ve bu 
Yasalar altında çıkarılan tüzüklere uygun önlemleri alır. 
15. İşyerinde, insan hayatı için tehlikeli olan bir durumun saptanması halinde, müfettiş tarafından 
uyarı verilmeden işyerindeki durumun derhal düzeltilmesi veya tehlike giderilinceye kadar 
faaliyetin 
kısmen veya tamamen durdurululması istenebilir. Durdurulma işlemi, İş Sağlığı ve 
Güvenliği Yasası 34' üncü maddesi altında yapılan İşin Kısmen veya Tamamen Durdurulmasına 
İlişkin Hususlar Tüzüğü uyarınca yapılır. 
16. 
17. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Son Kurallar 
Bu Tüzük, Bakanlar Kurulu adına Çalışma İşleriyle görevli Bakanlık tarafından yürütülür. 
Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası altında yapılmış 
olan "İnşaat İşlerinde iş Sağlığı ve Güvenliği Tüzüğü" yürürlükten kalkar. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer. 
9 

3341
EK-1 
(Madde S} 
iŞÇİLERİN SAĞLIK VE GOVENLIĞİ AÇlSlNDAN BELİRLİ RiSKLER TAŞlYAN iş FAALİYETLERİ LİSTESİ 
1. Özellikle, yapılan işin ve işlemlerin niteliği veya işyeri alanının çevresel özelliklerinden dolayı, çalışanların toprak altında 
kalma, bataklıkta batma veya yüksekten düşme gibi risklerin olduğu işler. 
2. Çalışanın işin yürütümü dolayısıyla maruz kaldığı özel tehlikelere yönelik sağlık gözetimi gerektiren veya kimyasal ve 
biyolojik özelliklerinden dolayı çalışanların sağlık ve güvenlikleri için risk oluşturan maddelerle yapılan işler. 
3. Çalışanın sağlık ve güvenliği için belirli tehlikeler arz eden kimyasal veya biyolojik maddeler nedeniyle işçiler için risk 
teşkil eden işler. 
4. Gözetim altında olan veya kontrollü olarak tasarlanmış kullanım alanları gerektiren iyonlaştırılmış radyasyonla yapılan 
işler. 
5. Yüksek voltajlı elektrik hatları yakınındaki işler. 
6. Çalışanın boğulma riski olan işler. 
7. Yeraltı toprak işleri, kuyularda ve tünellerde yapılan işler. 
8. Hava tedariği sistemiyle dalgıçlar tarafından yapılan işler. 
9. Çalışanın içerisinde sıkıştırılmış hava olan keson (batardo) içinde yaptığı işler. 
10. Patlayıcıların kullanıldığı işler. 
11. Ağır prefabrik aksamların kurulmasını veya bozulmasını içeren işler. 
12. Yüksek ses, titreşim, basınç farkı, t oz oluşması riski olan işler. 
10 

3342
EK-il 
(Madde 5) 
İNŞAAT ALANLAR! İÇİN ASGARİ SAĞLIK VE GÜVENLİK GEREKLİLİKLERİ 
Bu ekte yer alan yükümlülükler, inşaat alanının özelliği, yapılan iş ile ilgili tehlikeler ve çalışma şartlarının gerektirdiği durumlarda 
uygulanır. Ayrıca iş ekipmanları ile ilgili, Çalışanlar Tarafında Kullanılan İş Ekipmanlarının Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları 
Tüzüğü hükümlerine uyulur. 
1. BÖLÜM 
inşaat Alanındaki Çalışma Yerleri için Genel Asgari Şartlar 
ı. Sağlamlık ve dayanıklılık 
2. 
Çalışanların sağlık ve güvenliğini etkileyebilecek her türlü malzeme, ekipman ile bunların parçaları güvenli ve 
uygun bir şekilde sabitlenir. 
1.1 
işin güvenli bir şekilde yapılmasını sağlayacak uygun ekipman ve çalışma şartları sağlanmadıkça, yeterli 
dayanıklılıkta olmayan yüzeylerde çalışılmasına ve bu yerlere girilmesine izin verilmez. 
1.2 Kurulmakta, sökülmekte, 
bakımda, tamirde yada yıkılmakta olan yapılarda, çalışanları yapının 
dayanıksızlığından ve kırılganlığından kaynaklanan risklerden korumak için yeterli tedbirler alınır. 
1.3 Bu Tüzük hükümlerinin uygulandığı iş alanlarında yapılan her geçici yapı, kullanılacağı amaç göz önünde 
bulundurularak, uygun malzemeden emniyetli 
bir şekilde yapılır ve daynıklı olması sağlanır. 
1.4 İşyeri, ofis, dinlenme vb. yerlerin kullanım amacına uygun sağlamlık ve dayanıklılıkta olması sağlanır. 
1.5 Alçak veya yüksek seviyede olan hareketli veya sabit çalışma yerlerinin; Çalışan sayısı, üzerlerinde 
bulunabilecek azami 
ağırlık ve bu ağırlığın dağılımı, maruz kalabileceği dış etkiler göz önünde bulundurularak 
yeterli 
sağlamlık ve dayanıklılıkta olması sağlanır. Bu çalışma yerlerinin tamamının veya bir kısmının, 
zamansız veya kendiliğinden hareketini önlemek için uygun ve güvenilir sabitleme metotları kullanılır. 
1.6 Çalışma yerlerinin sağlamlık ve dayanıklılığı özellikle de çalışma yerinin yükseklik veya derinliğinde değişiklik 
olduğunda kontrol edilir. 
Yüksekte çalışma 
2.1 Seviye farkı bulunan ve düşme sonucu yaralanma ihtimalinin olabileceği her türlü alanda yapılan çalışma; 
yüksekte çalışma olarak kabul edilir. 
2.2 Yüksekte 
yapılan çalışmalarda aşağıdaki hususlara uyulur: 
(al Yüksekte 
yapılması zorunlu olmayan montaj ve benzeri çalışmaların mümkün olduğunca öncelikle 
yerde 
yapılması sağlanır. 
(b) Yapılacak çalışmaların önceden planlanması ve organize edilmesi, bu planlama yapılırken 
yüksekten düşme ile ilgili hususlara acil durum planında yer verildiğinden emin olunması sağlanır. 
(c) Çalışanların, çalışma yerlerine güvenli bir şekilde ulaşmaları uygun araç ve ekipmanlarla sağlanır. 
(ç) Çalışma yerlerinde çalışanların güvenliği öncelikle toplu koruma tedbirleri kapsamında güvenlik 
ağları, hava yastıkları, güvenli korkuluklar, düşmeyi önleyici platformlar, bariyerler, kapaklar ve 
çalışma iskeleleri ile sağlanır. Özellikle tehlikenin kontrol altına alınamadığı veya ortadan 
kaldırılamadığı, çalışanın hareket alanının kısıtlandığı ve çalışanların izole edilemediği durumlarda 
güvenlik 
ağları ve/veya hava yastıkları kullanılır. 
(d) Toplu koruma tedbirlerinin düşme riskini tamamen ortadan kaldıramadığı, uygulanmasının 
mümkün olmadığı, daha büyük tehlike doğurabileceği, geçici olarak kaldırılmasının gerektiği 
hallerde, yapılan işlerin özelliğine uygun bağlantı noktaları veya yaşam hatları oluşturularak tam 
vücut kemer sistemleri, 
ankrajlı güvenlik sistemleri veya benzeri güvenlik sistemlerinin kullanılması 
sağlanır. Çalışanlara bu sistemlerle beraber yapılan işe uygun bağlantı halatları, kancalar, 
karabinalar, makaralar, halkalar, sapanlar ve benzeri 
bağlantı tertibatları; gerekli hallerde iniş ve 
çıkış ekipmanları, enerji sönümleyici aparatlar, yatay ve dikey yaşam hatlarına bağlantıyı sağlayan 
halat tutucular ve benzeri donanımlar verilerek kullanımı sağlanır. 
(e) inşaat işleri sırasında ve inşaat işleri bitirilfp yapı kullanıma geçtikten sonra yüksekte yapılacak 
çalışmalarda kullanılmak üzere oluşturulacak yatay ve dikey yaşam hatları için gerekli olan bağlantı 
noktaları ve yapısal düzenlemeler, projenin hazırlık aşamasında belirlenerek, sağlık ve güvenlik 
planı ve sağlık ve güvenlik dosyasında yer alır. 
(f) Yüksekte güvenli çalışma donanımlarının, düzenli olarak kontrol ve bakımlarının yapılması sağlanır. 
Uygun olmayan donanımların kullanılması engellenir. 
(g) Bu alanlarda çalışanlara yüksekte çalışmayla ilgili tehlike ve riskler konusunda bilgilendirme 
yapılarak gerekli eğitim verilir. 
(h) Yüksekte 
yapılan çalışmalar işveren tarafından görevlendirilen yetkili bir kişinin gözetim ve 
kontrolü 
altında gerçekleştirilir. 
2.3 Kullanılan güvenlik ağları; malzeme özellikleri, yapılan statik ve dinamik dayanım deneyleri ile bağlantı ve 
kurulum 
şartları bakımından Türk Standartları Enstitüsünün TS EN 126~-1 ve TS EN 1263-2 standar_tları~a 
uygun olması sağlanır ve yapılan işe uygun tipte güvenlik ağı seçilir. inşaat alanında kullanılan guvenlık 
ağının kullanma kılavuzu işyerinde bulundurulur.Güvenlik ağları kullanım kılavuzuna uygun şekılde kurulur: . 
2.4 Betonarme 
platformların döşeme kenarlarında, asansör, merdiven, baca, şaft, aydınlatma boşlukları gıbı 
11 

3343
döşemelerde süreksizlik meydana getiren boşluklarda, duvar ve perde duvar gibi yapı elemanları arasında 
süreksizlik meydana getiren pencere ve benzeri boşluklarda çalışanların veya malzemelerin düşmesini 
engelleyecek toplu koruma tedbirleri alınır, korkuluk sistemlerinin kullanılması halinde korkulukların bu 
Tüzüğe ekli EK-il, 1. Bölümü İnşaat Alanındaki Çalışma Yerleri için Genel Asgari Şartlar başlığı altında yer alan 
2'nci maddesinin 
2.6'ncı fıkrası kuralları uyarınca tanımlanan korkuluk özelliklerine uygun olması sağlanır. 
2.5 Herhangi bir sebeple betonarme platform kenarında güvenli korkuluğun bir kısmının geçici olarak 
kaldırılmasının gerektiği durumlarda, bu alanlarda gerekli güvenlik tedbirleri alınır ve çalışanlara uygun 
kişisel koruyucu donanımlar verilir. 
2.6 Korkuluklarda; 
(a) Platformdan en 
az bir metre yükseklikte ve herhangi bir yönden gelebilecek en az yüz yirmi beş 
kilogramlık yüke dayanıklı ana korkuluk, 
(b) Platforma 
bitişik, en az on beş santimetre yüksekliğinde topuk levhası, 
(c) Topuk levhası ile ana korkuluk arasında açıklıklar kırk yedi santimetreden fazla olmayacak şekilde 
konulan ara korkuluk, bulunması sağlanır. 
2.7 Yüksekten düşmeler özellikle fiziksel açıdan önlenmeli, en az bir metre yükseklikte ana ve ara korkulukları 
olan, yukarıda 2.6'ncı fıkranın (b) ve (c) bendi kuralları uyarınca her tarafı kapalı sepetli platform veya 
alternatifleri 
kullanılır. Çalışma platformları, geçitler ve iskele platformları, çalışanları düşmekten veya düşen 
cisimlerden koruyacak şekilde yapılır. Çalışanlar, kapalı sepetli platformların içerisinde işe uygun emniyet 
kemeri 
kullanır. 
3 Enerji dağıtım tesisleri ve elektrikle çalışma 
3.1 Enerji dağıtım tesisleri, yangın veya patlama riski oluşturmayacak şekilde tasarlanarak kurulur ve işletilir. 
Çalışanın, doğrudan veya dolaylı teması sonucu elektrik çarpması riskine karşı korunması sağlanır. 
3.2 Elektrikle ilgili bütün ekipman ve bağlantıların kurulması, sökülmesi, tamirat ve tadilat işleri yetkili 
elektrikçiler 
tarafından yapılır. 
3.3 Elektrik tesisatının bütün parçalarının, güç gereksinimleri için yeterli  kapasite, kalite ve inşaat işlerindeki 
çalışma koşullarına dayanıklı olması sağlanır. 
3.4 İnşaat alanı içerisindeki ana ve diğer elektrik panolarında uygun kaçak akım rölesi kullanılır. 
3.5 inşaat alanında veya çalışanların erişebileceği yerlerde bulunan elektrik panoları, dağılımı sağlayan tevzi 
tabloları, kontrol tertibatı ve benzeri tesisat, kilitli dolap veya hücre içine konulur. Bakım, onarım ve 
yenileme nedeniyle gerilim altındaki tesisatın tecritlerinin çıkarılması gerektiğinde uyarı ve koruma 
amacıyla gerekli tedbirler alınır. 
3.6 inşaat alanında elektrik bağlantıları için uygun bağlantı elemanları kullanılır, açık uçlu kablolarla bağlantı 
yapılmaz. 
3.7 İnşaat alanında kullanılan sabit ve seyyar iletkenler ile teçhizatların dış etkenlerden korunması sağlanır, 
eskimiş veya yıpranmış olanlar kullanılmaz. 
3.8 Ekipman ve koruyucu cihazların tasarımı, yapım ve seçiminde, dağıtılan enerjinin tipi ve gücü, dış şartlar ile 
çalışma alanının çeşitli bölümlerine girmeye yetkili kişilerin eğitim ve deneyimleri göz önünde 
bulundurulur. 
3.9 
Parlayıcı ve patlayıcı ortamlarda geçici elektrik tesisatı kullanılır. Parlayıcı ve patlayıcı maddelerin 
depolandığı odalarda elektrik şalterleri oda dışında bulundurulur. 
3.10 Elektrik 
teçhizatı, iletim hatları ve elektrikli aletlerin üzerlerinde voltajları belirtilir. 
3.11İnşaat alanındaki enerji dağıtım tesislerinin, özellikle de dış etkilere maruz kalan tesislerin, kontrol ve 
bakımlarının düzenli olarak yapılması sağlanır. 
3.12İnşaat işlerine başlamadan önce alanda mevcut olan tesisat belirlenir, kontrol edilir ve açıkça işaretlenir. 
3.13İnşaat alanının yakınından enerji nakil hatları geçmesi durumunda, enerji nakil hatları mümkünse 
güzergahı değiştirilerek yapı alanından uzaklaştırılması için veya hattın akımının kesilmesi için ilgili kurum 
ve 
kuruluşlardan onay ve izinler alınır. 
3.14İnşaat alanının yakınından enerji nakil hatları geçmesi durumunda, yukarıdaki 2.3'üncü fıkranın 
uygulanmasının mümkün olmadığının ilgili kurum ve kuruluşlar tarafından belgelenmesi halinde, yeterli 
güvenlik mesafesi 
bırakılıp gerekli güvenlik tedbirleri alınarak çalışılır. Güvenlik mesafesi belirlenirken nakil 
hattı tellerinin rüzgarda salınımı da hesaba katılır. 
3.lSElektrik nakil hatlarının bulunduğu alanlarda yapılan çalışmalarda, bariyerler veya ikaz levhalarıyla 
araçların ve tesislerin elektrik hattından uzak tutulması sağlanır. Ayrıca araçların hat altından geçmesinin 
zorunlu 
olduğu durumlarda uygun tedbirler alınır ve gerekli ikazlar yapılır. 
4. Acil Çıkış Yolları ve K,pıları 
Acil çıkış yolları ve kapıları ile ilglll aşağıdaki hususlara uyulur: .. . . 
4.1 Acil 
çıkış yolları ve kapıları doğrudan dışarıya veya güvenli bir alana açılır ve çıkışı onleyecek hıçbır engel 
buluı,maz. 
4.2 Ravh veya döner kapılar kullanılmaz. • . .  . • 
4.3 
Acil durumlarda, çalışanların hemen kolayca açabilecekleri şekilde olması saglanır, kılıtlı veya baglı 
bulundurulmaz. 
12 

3344
21.4.2009 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 338 
5. 
21.4.2009 
R.G. 74 
EK ili 
A.E. 338 
6. 
7. 
8. 
9. 
4.4 
4.5 
4.6 
4.7 
Acil 
çıkış yolları ve kapıları herhangi bir tehlike durumunda, bütün çalışanların işyerini derhal ve güvenli 
bir şekilde terk etmeleri sağlar. 
Acil çıkış yollarının ve kapılarının sayısı ile yerleşimi ve boyutlarının, inşaat alanının ve çalışan 
barakalarının kullanım şekline ve boyutlarına, içinde bulunan ekipmana, bulunabilecek azami çalışan 
sayısına ve binaların yangından korunması hakkındaki yasal hükümlere uygun olması sağlanır. 
Acil çıkış yolları ve kapıları, Güvenlik ve Sağlık işaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlenir. İşaretlerin uygun 
yerlere 
konulması ve kalıcı olması sağlanır. 
Aydınlatılması gereken acil çıkış yolları ve kapılarında elektrik kesilmesi halinde yeterli aydınlatmayı 
sağlayacak sistem bulundurulur. 
Yangın Algılama ve Yangınla Mücadele 
5.1 inşaat alanının özelliklerine, çalışan barakalarının ve diğer tesislerin boyutlarına, kullanım şekline, 
ekipmanlara, kullanılan maddelerin fiziksel ve kimyasal özelliklerine, bulunabilecek azami çalışan sayısına 
bağlı olarak uygun nitelikte ve yeterli sayıda yangınla mücadele araç ve gereci ile gerekil yerlerde yangın 
dedektörleri ve alarm sistemleri bulundurulur. 
5.2 
Yangınla mücadele araç ve gereçleri, yangın dedektörleri ve alarm sistemlerinin düzenli bakımlarının ve 
uygun sürelerde periyodik kontrollerinin 
yapılması sağlanır. 
5.3 Otomatik olmayan yangın söndürme ekipmanı, görünür ve kolayca erişilebilir yerlere konulur. önlerinde 
engel bulundurulmaz. 
Yangın söndürme ekipmanları kolay kullanılabilir nitelikte olup,  Güvenlik ve Sağlık 
işaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlenir. işaretlerin uygun yerlere konulması ve kalıcı olması sağlanır. 
Havalandırma ve Hava koşulları 
6.1 Çalışanların harcadıkları fiziksel güç ve çalışma şekli dikkate alınarak yeterli temiz hava sağlanır. 
6.2 Mekanik havalandırma sistemi kullanıldığında, sistemin her zaman çalışır durumda olması sağlanır ve bu 
sistem 
çalışanların sağlığına zarar verebilecek hava akımlarına neden olmayacak şekilde t esis edilir. 
Havalandırma sisteminde, meydana gelen arızayı bildiren sistem bulund urulur. 
6.3 
Kapalı alanlarda, havalandırma sistemi veya klima tesisatının, çalışanları rahatsız edecek hava akımlarına 
neden olmayacak şekilde yapılması sağlanır. Havayı kirleterek, çalışanların sağlığı yönünden ani tehlike 
oluşturabilecek herhangi bir atık veya kirlilik derhal ortamdan uzaklaştırılır. 
6.4 Açık alanlarda çalışanların sağlık ve güvenliklerini olumsuz etkileyebilecek hava koşullarından, sıcak veya 
soğuktan koruyacak tedbirler alınır. Çalışma süresine çalışanların yaptıkları işe ve harcadıkları fiziksel güce 
uygun hava 
koşulları olmadığı durumlarda yeterli dinlenme süreleri verilir. Kuvvetli rüzgar alan işyerlerinde 
gerekli güvenlik tedbirleri alınmadan çalışma yapılmaz. 
Özel Riskler 
7.1 Çalışanların zararlı düzeyde titreşim, gürültü, gaz, buhar veya toz gibi zararlı dış etkenlere maruz kalmaları 
önlenir. 
7.2 Zehirli veya 
zararlı madde bulunması muhtemel veya oksijen düzeyi yetersiz veya parlayıcı olabilecek bir 
ortama girmek zorunda 
kalan çalışanların, herhangi bir tehlikeye maruz kalmalarını önlemek için kapalı 
ortam havası kontrol edilir ve gerekli tedbirler alınır. 
7.3 Çalışanlar, sınırlı hava hacmine sahip yüksek riskli ortamlarda çalıştırılmazlar. Ancak çalışılması zorunlu 
hallerde, 
çalışanlar dışarıdan sürekli izlenir ve gerektiğinde derhal müdahale edilebilecek her türlü önlem 
alınır. 
Sıcaklık 
8.1 Ortam sıcaklığının, çalışma süresince, çalışanların yaptıkları işe ve harcadıkları fiziksel güce uygun düzeyde 
olması sağlanır. Yapılan işin niteliği sebebiyle ortam sıcaklığının değiştirilemeyeceği hallerde çalışanları fazla sıcak 
veya soğuktan koruyacak tedbirler alınır. 
8.2 çalışma odaları, dinlenme yerleri, soyunma yerleri, duş, tuvalet, lavabolar, kantinler ve ilk yardım odaları gibi 
yerlerdeki 
sıcaklığın, işyerinin özel kullanım amaçlarına uygun olması sağlanır. . 
8.3 
İşyerinin pencereleri, çatı aydınlatmaları ile camlı kısımları, yapılan işin özelliğine ve odaların kullanım şekline 
göre, güneş ışığının aşırı etkisini engelleyecek şekilde yapılır. 
İşyeri ve Yollarının Doğal ve Suni Aydınlatılması .. 
9.1 inşaat işlerinin gündüz yapılması esastır. Gece çalışılmasının gerekli veya zorunlu olduğu hall';,rde veya gu~ 
ışığının yetersiz olduğu durumlarda işyeri ve yollar için uygun ve yeterli suni ~yd~nlatrna ~ag!anır, g~reklı 
hallerde darbeye karşı korumalı taşınabilir aydınlatma araçları kullanılır. Sunı ışıgın rengı, sınyallerın ve 
işaretlerin algılanmasını engellemeyecek şekilde seçilir. _ . . . _ ... 
9.2 İşyeri ve geçiş yollarındaki aydınlatma sistemleri, çalışanlar ıçın kaza rıskı oluşturmay~c_ak ~ekılde yerleş~ırılır~. 
9.3 lşyeri ve geçiş yollarındaki aydınlatma sistemindeki herhangi bir arızanın çalışanlar ıçın rısk oluşturabılecegı 
yerlerde, yeterli aydınlatmayı sağlayacak yedek aydınlatma sistemi bulundurulur. 
13 

3345
10. 
21.4.2009 
R.G. 74 
EK ili 
A.E. 338 
11. 
Kapılar ve Geçitler 
10.1 Raylı kapılarda, raydan çıkmayı ve devrilmeyi önleyecek güvenlik tertibatı bulundurulur. 
10.2 
Yukarı doğru açılan kapılarda, aşağı düşmeyi önleyecek güvenlik tertibatı bulundurulur. 
10.3 
Kaçış yollarında bulunan kapılar ve geçitler Güvenlik ve Sağlık İşaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlenir. Bu 
kapıların yardım almaksızın her zaman ve her durumda içeriden açılabilir özellikte olması sağlanır. 
10.4 Araçların geçtiği kapı ve geçitler yayaların geçişi için güvenli değilse, bu alanlarda yayalar için ayrı geçiş 
kapısı bulundurulur. Bu kapılar Güvenlik ve Sağlık İşaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlenir ve önlerinde hiçbir 
engel bulundurulmaz. 
10.5 Mekanik 
kapılar ve geçitler, çalışanlar için kaza riski oluşturmayacak şekilde yapılır. Bu kapılarda, kolay fark 
edilebilir 
ve ulaşılabilir, acil durdurma sistemleri bulundurulması ve herhangi bir güç kesilmesinde otomatik 
olarak 
açılmıyorsa, el ile de açılabilir özellikte olması sağlanır. 
10.6 Kapı ve geçit yerlerinin sayıları, boyutları ve yapıldıkları malzemeler, kullanıldıkları odalara, alanlara, 
kullanım amaçlarına ve çalışanların rahatça girip çıkmalarına uygun olarak yapılır. 
10.7 Saydam kapıların üzeri kolayca görünür şekilde işaretlenir. Saydam veya yarı saydam kapıların yüzeyleri 
çalışanlar için tehlike oluşturmayan güvenli malzemeden yapılır ve çarpma sonucu çalışanların 
yaralanmalarına neden olabilecek yüzeyler kırılmalara karşı korunur. 
10.8 Her iki yöne 
açılabilen kapılar saydam malzemeden yapılır veya kapıların karşı tarafının görülmesini 
sağlayan saydam kısımları bulunur. 
Çalışma Platform ve Geçitlerde Güvenlik 
Çalışma platformları ve geçitler çalışanları düşmekten ve düşen cisimlerden koruyacak şekilde yapılır, 
boyutlandırılır ve muhafaza edilir. Çalışma platformları ve geçitlerin korkuluk sistemlerinde bu Tüzüğe ekli EK-il, 
1. Bölümü inşaat Alanlarındaki Çalışma Yerleri için Genel Asgari Şartlar altında yer alan 2'nci maddesinin 2.6'ncı 
fıkrasının kuralları uyarınca tanımlanan korkuluk özelliklerine uygun olması sağlanır. 
12. Düşen Cisimler 
13. 
21.4.2009 
R.G. 74 
EK ili 
A,E. 338 
14. 
ıs. 
12.1 Yüksekte yapılan çalışmalarda kullanılan el  aletleri ve diğer malzemelerin düşmelerini engelleyecek 
tedbiri er 
alınır. 
12.2 Çalışanlar, düşen cisimlere karşı öncelikle toplu koruma yöntemleri ile korunur. 
12.3 
İnşaat alanında, cisimlerin düşerek tehlike oluşturabileceği bölgelere girişler önlenir veya gerektiğinde 
kapalı geçitler yapılır. 
12.4 İnşaat alanında, çalışanlara uygun baş koruyucu donanımlar verilerek kullanımı sağlanır. 
12.5 inşaat alanında, malzemelerin hangi yükseklikten olursa olsun doğrudan yere atılmaması, dengeli ve güvenli 
bir şekilde indirilerek uygun bir yere istif edilmesi sağlanır. Atık malzemlerin indirilmesinde kapalı çöp 
bacaları kullanılmalıdır. Atık malzemelerin uzaklaştırılması için moloz kaydırakları gibi güvenli çalışma 
yöntemleri tercih edilir. 
Trafik Yolları ve Tehlikeli Alanlar 
13.1 Merdivenler, sabitlenmiş geçici merdivenler, yükleme yerleri ve rampalar da dahil olmak üzere trafik yolları; 
kolay ve güvenli geçişi sağlayacak, bu yerlerin yakınında çalışanlar için tehlike oluşturmayacak şekilde 
yapılır. 
13.2 Yayaların kullandığı ve yükleme boşaltma için kullanılanlar da dahil, araçlarla malzeme taşımada kullanılan 
yolların, potansiyel kullanıcı sayısına ve işyerinde yapılan işin özelliğine uygun boyutlarda olması sağlanır. 
Trafik yolları üzerinde taşıma işi yapılması durumunda, bu yolu kullanan diğer kişiler için yol kenarında 
yeterli güvenlik mesafesi bırakılır veya uygun koruyucu tedbirler alınır. Yollar görülebilir şekilde Güvenlik 
ve 
Sağlık İşaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlenir, düzenli olarak kontrolü yapılarak her zaman bakımlı olması 
sağlanır. 
13.3 Araç trafiği olan yollar ile kapılar, geçitler, yaya geçiş yolları, koridorlar ve merdivenler arasında yeterli 
mesafe bulundurulur. 
13.4 
inşaat alanındaki girilmesi yasak bölgelere, yetkisiz kişilerin girişi uygun araç ve gereç kullanılarak 
engellenir. Tehlikeli bölgeler Güvenlik ve Sağlık İşaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlenir, buralara görünür 
şekilde uyarı levhaları konulur.Bu bölgelere girmesi uygun görülen çalışanları korumak için gerekli 
tedbirler 
alınır. 
13.5 Trafik yolları güzergahında bulunan havai hatlar ve benzeri engeller ile ilgili Güvenlik ve Sağlık işaretleri 
Tüzüğü uyarınca işaretlemeler ve önlemler alınır. 
Yükleme Yerleri ve Rampaları 
çalışanların düşmesini önleyecek şekilde, taşınacak yükün boyutlarına uygun ve en az bir çıkış yerine sahip 
olması sağlanır. 
Çalışma Verinde Hareket Serbestliği 
Çalışılan yerlerin, gerekli her türlü ekipman ve araçlar dikkate alınarak, çalışanların işlerini yaparken rahatça 
hareket edebilecekleri 
genişlikte olması sağlanır. 
14 

3346
16. 
21.4.2009 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 338 
17. 
12.7.2013 
RG.120 
EK 111 
A.E. 393 
18. 
21.4.2009 
R.G.74 
EK 111 
A.E. 335 
19. 
21.4.2009 
R.G.74 
EK 111 
A.E. 335 
20. 
İlk Vardım 
16.1 İşyerinde kaza geçiren veya aniden rahatsızlanan çalışanların, tıbbi müdahale yapılan yerlere en kısa 
zamanda ulaşmalarını sağlayacak gerekli tedbirler alınır. 
16.2 ilk yardım odalarının olmadığı hallerde, inşaat alanlarında ilk yardım kutusu ve ekipmanı uygun bir mekanda 
kullanıma hazır halde bulundurulur. İşyerinde, çalışan sayısına uygun sayıda, ilk yardım yapabilen eğitilmiş 
çalışanların her an hazır bulundurulması sağlanır. Bu yerler, Sağlık ve Güvenlik İşaretleri Tüzüğü uyarınca 
işaretlenir. 
16.3 Çalışma koşullarının gerektirdiği her yerde ilk yardım ekipmanları kolay erişilebilir yerlerde bulundurulur. 
Güvenlik 
ve Sağlık işaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlenir. Acil servis adresleri ve telefon numaraları görünür 
yerlerde bulundurulur. 
Düzen, Temizlik, istif ve Depolama 
17.1 İnşaat alanının düzenli ve temiz tutulması sağlanır. Sivri uçları veya keskin kenarları bulunan malzeme ve 
atıklar düzenli periyotlarla çalışma alanlarından uzaklaştırılır. İnşaat alanından uzaklaştırılması mümkün 
olmayan sivri 
veya keskin kenarları bulunan malzemelerin saplanma riskine karşı gerekli koruyucu 
malzemeler ile 
korunması veya kaplanması sağlanır. 
17.2 Buz, kar, yağmur, kullanılan malzemeler ve diğer etkenlerle kaygan hale gelen çalışma yerleri ve geçitler 
temizlenerek 
kaymayı önleyici tedbirler alınır. 
17.3 İnşaat alanında malzemelerin, yıkılma ve devrilmeleri önlenir, kazaya sebep olmayacak şekilde istif 
edilmeleri 
sağlanır. 
17.4 inşaat alanında, yanıcı veya patlayıcı maddelerin depolandığı depo alanlarında ve patlayıcı ortam oluşan 
çalışma alanlarında bakım, onarım işleri dahil her türlü çalışmalarda ve iş ekipmanları ve koruyucu 
sistemlerin 
kullanımında Patlayıcı Ortamda Çalışanların Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü uyarınca 
belirtilen kurallar uygulanır. 
Soyunma Yerleri ve Elbise Dolabı 
18.1 Bu maddedeki hususlar lşyerlerinde Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü'ne ekli 1. Cetvel' in 18'inci 
maddesi 
kuralları uyarınca uygun olarak düzenlenir. iş elbisesi giymek zorunda olan çalışanların, soyunma 
yerleri 
dışındaki bir yerde soyunmalarına izin verilmez. Bu durumda çalışanlar için uygun soyunma yerleri 
sağlanır. 
18.2 Soyunma yerlerinin aşağıda belirtilen şartlara uygun olması sağlanır; 
(a) kolay ulaşılabilir yerde olması, 
(b) yeterli kapasitede olması, 
(c) yeterli sayıda oturma yerleri bulunması, 
(ç) kadınlar ve erkekler için ayrı soyunma yerleri olması, 
(d) her çalışan için çalışma saatleri içinde giysilerini koyabilecekleri yeterli büyüklükte kilitli dolaplar 
bulunması, 
(e) nemli, tozlu, kirli, tehlikeli maddeler ile çalışılan yerlerde ve benzeri işlerde iş elbiseleri veya koruyucu 
elbiseler ile harici elbiselerin 
ayrı yerlerde bulundurulması için, her çalışan için yeterli nitelikte iki 
bölmeli dolap veya iki 
ayrı elbise dolabı bulunması. 
Tuvaletler, Duşlar ve lavabolar 
19.1 Bu maddedeki hususlar İşyerlerinde Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü'ne ekli 1. Cetvel'in, 18.2' nci 
ve 18.3'üncü maddesi 
kuralları uyarınca uygun olarak düzenlenir. Yapılan işin veya sağlıkla ilgili nedenlerin 
gerektirmesi halinde, 
çalışanların yıkanmalarının, temizlenmelerinin gerektiği her durumda, kadın ve erkek 
çalışanlar için ayrı ayrı olmak üzere sıcak ve soğuk su imkanı bulunan uygun yıkanma yerleri ve duşlar tesis 
edilir. 
19.2 
Duşlar, dışarıdan içerisi görünmeyecek, uygun havalandırma, aydınlatma, termal konfor ve hijyen şartları 
sağlanacak şekilde yapılır. 
19.3 Duşlar ve lavaboların her zaman çalışanların kullanımına hazır halde olması sağlanır, buralarda gerekli 
temizlik malzemeleri bulundurulur. 
19.4 Tuvaletler, uygun 
havalandırma, aydınlatma, termal konfor ve hijyen şartları sağlanır ve gerekli temizlik 
malzemeleri bulundurulur. 
Dinlenme ve barınma yerleri 
20.1 Yapılan işin özelliği nedeni ile çalışanların sağlığı ve güvenliği açısından gerekli olan hallerd~ veya on ve 
daha fazla 
çalışanın istihtam edildiği işyerlerinde uygun bir dinlenme ve/veya barınma yerlerı sağlanır: Bu 
tür yerler, mümkünse inşaat alanının en az on metre uzağında zemin ve drenaj için gerekli tedbırler 
alınarak kurulur. 
20.2 Dinlenme 
ve barınma yerlerinin yeterli genişlikte olması sağlanır ve çalışanlar için yeterli sayıda masa ve 
sandalye bulundurulur. 
20.3 Dinlenme, 
barınma ve sosyal amaçlı kullanılan tesisler, yanıcı olmayan ve kolay tutuşmayan malzemeden 
inşa edilir. Barınma amacıyla çadır ve branda kullanılmaz. 
20.4 Dinlenme ve barınma yerlerinde sigara içmek yasaktır. 
15 

3347
21.4.2009 
RG.74 
EK ili 
A.E. 335 
21. 
25.11.2015 
R.G.171 
EK 111 
A.E.751 
22. 
23. 
21.4.2009 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 338 
1. 
2. 
3. 
4. 
s. 
20.S Barınma yerlerinde kullanılan ısıtma, soğutma ve havalandırma sistemleri, elektrik tesisatları ile 
aydınlatmalar için gerekli güvenlik tedbirleri alınarak yeterli ve uygun ekipman sağlanır ve yangına neden 
olmayacak 
şekilde tesis edilip, kullanıma alınır. ısıtma sistemlerinde yangın riski oluşturacak mangal, maltız 
ve benzeri açık ateş kullanılmaz. 
20.6 Barınma yerlerinde, çalışanların kullanmaları için yeterli sayıda karyola, ranza, yatak,  battaniye ve benzeri 
gereksinimler temiz bir halde 
işveren tarafından sağlanır ve gerektiğinde dezenfekte edilir. 
20. 7 Sabit barınma tesislerinde; lşyerlerinde Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü'ne ekli 1.  Cetvel, 
18.3'üncü maddesi 
kuralları uyarınca kadın ve erkek çalışanların sayısı dikkate alınarak, dinlenme odası, 
yeterli sayıda duş, tuvalet, lavabo ve temizlik malzemesi bulundurulur. Ayrıca çalışan sayısı dikkate 
alınarak yatak, dolap, masa ve sandalye temin edilir. 
Gebe ve Emziren Kadınlar 
Gebe ve emziren kadınların uzanarak dinlenebilecekleri uygun koşullar sağlanır. Hamile, Yeni Doğum Yapmış 
veya Emziren Çalışanların İşyerinde Sağlık ve Güvenliklerinin Korunması Tüzüğü'ndeki şartlar uygulanır. 
Engelli çalışanlar 
Engelli çalışanların çalıştığı işyerlerinde, engel durumları dikkate alınarak gerekli olan her türlü düzenlemeler 
yapılır. Bu düzenlemeler engelli çalışanların özellikle çalışma yerleri ile kullandıkları kapılar, geçiş yerleri, 
merdivenler, 
duşlar, lavabolar ve tuvaletlerde yapılır. 
Çeşitli hükümler 
23.1 Her türlü inşaat işine başlamadan önce, inşaat alanının tüm çevresi,  en az iki metre yükseklikte yetkisiz 
kişilerin girişine engel olacak şekilde, dayanıklı ve sert malzeme ile perdelenmek sureti ile çevrelenir. İnşaat 
alanı girişine Güvenlik ve Sağlık İşaretleri Tüzüğü uyarınca uyarı levhaları, gerkli işaretler ve talimatlar 
kullanım amacına uygun yerlere yerleştirilir. 
23.2 İşyerlerinde çalışanlar için yeterli miktarda içme suyu bulundurulur. 
23.3 
Çalışanlara uygun koşullarda, yemeklerini yiyebilecekleri ve/veya hazırlayabilecekleri imkanlar sağlanır. 
il. Bölüm 
inşaat Alanlarındaki Özel Asgari Şartlar 
Çalışma Yerlerinin Taban, Duvar ve Tavanları 
1.1 Çalışma yerlerinin tabanlarının sabit, sağlam, kaymaz bir şekilde olması ve bu yerlerde tehlikeli olabilecek 
engellerin, 
çukurların veya eğimlerin bulunmaması sağlanır. 
1.2 Çalışma yerlerinin taban, duvar ve tavan yüzeylerinin hijyen şartlarına uygun olarak, kolay temizlenebilir 
malzemeden veya 
gerektiğinde yenilenebilir özellikte olması sağlanır. 
1.3 Çalışma yerleri ve trafik yollarının yakınında bulunan saydam veya yarı saydam duvarlar ile özellikle bütün 
camlı bölmeler; güvenli malzemeden yapılıp, açık bir şekilde işaretlenir, çarpma veya kırılmaya karşı 
uygun şekilde korunur. 
Pencereler ve Çatı Pencereleri 
2.1 Pencerelerin, çatı pencerelerinin ve havalandırma sistemlerinin, çalışanlar tarafından kolay ve güvenli bir 
şekilde açılmasının, kapatılmasının, ayarlanmasının ve güvenlik altına alınmasının mümkün olması ve açık 
durumdayken çalışanlar için herhangi bir tehlike oluşturmayacak nitelikte olması sağlanır. 
2.2 Pencereler ve çatı pencereleri, çalışanlar ve diğer kişiler için risk oluşturmayacak şekilde tasarlanır veya 
gerekli ekipmanla 
donatı hr. 
Araç Yolları 
Kapalı ve/veya açık çalışma mekanlarının kullanımı ve içinde bulunan ekipman göz önüne alınarak, çalışanların 
korunması amacıyla araçların geçiş yolları açıkça işaretlenir. 
Yürüyen Merdivenler ve Yürüyen Bantlar için Özel Önlemler 
Güvenli 
şekilde çalışır durumda olması sağlanır, gerekli güvenlik araçları ile donatılır, kolayca görülebilecek ve 
ulaşılabilecek acil durdurma ststemlerl bulunur. 
Oda 
Boyutları ve Odaların Hava Hacmi 
Çalışma yerlerlnln taban alanı ve yüksekliği ile tıava hacminin çalışanların sağlık ve" güvenlikleri için. ris~ 
oluşturmayacak özellikte ve rahat çalışmalarını sağlayacak yeterli boyutlard~. olma_~ı. sagla".ır. Hava ha
7
mı_ kışı 
bail en aı on bir metreküp olmalıdır. Bu hacmin hesaplanmasında tavan yukseklı8.ının dmt_ metre yı_rmıbeş 
santimetreden fazlası dikkate alınmaz. Çalışanların devamlı çalıştığı yerlerde tavan yukseklığının en az ıkı metre 
yirmi beş santimetre olması sağlanır. 
16 

3348
6. Yüksekten Düşmenin Önlenmesi 
Bu Tüzüğe ekli EK-II, 1. Bölümü inşaat Alanlarındaki Çalışma Yerleri için Genel Asgari Şartlar başlığı altında yer 
alan 2'nci maddesi 
kuralları uyarınca yüksekte çalışma kriterlerine ek olarak aşağıdakiler uygulanır; 
6.1 Yüksekten düşmeler özellikle fiziksel açıdan önlenmeli, en az doksan santimetre yükseklikte yeterli 
yükseklikte ana 
ve ara korkulukları olan, bu Tüzüğe ekli EK-il, 1. Bölümü inşaat Alanlarındaki Çalışma 
Yerleri için Genel Asgari Şartlar başlığı altında yer alan 2'nci madde 2.6'ncı fıkra kuralları uyarınca en az 
bir tarafı kapalı sepetli platform veya alternatifleri kullanılır. Çalışma platformları, geçitler ve iskele 
platformları, çalışanları düşmekten veya düşen cisimlerden koruyacak şekilde yapılır. Kapalı sepetli 
platformların içerisinde çalışanlar uygun emniyet kemeri ile bağlanır. 
6,2 Yüksekte yapılan işlerde çalışanların güvenliği için uygun ekipman, korkuluk, platform veya güvenlik ağı gibi 
toplu koruma yöntemler 
kullanılarak yapılır. 
6.3 işin doğası gereği yukarıdaki 6.2'nci fıkra kuralları uyarınca tanımlanan toplu koruma yöntemlerinin 
sağlanamadığı durumlarda uygun erişim yöntemleri sağlanarak, tam vücut kemer sistemleri, ankrajlı veya 
diğer güvenlik sistemleri kullanılır. 
6.4 Toplu koruma tedbirlerinin düşme riskini tamamen ortadan kaldıramadığı, uygulanmasının mümkün 
olmadığı, daha büyük tehlike doğurabileceği, geçici olarak kaldırılmasının  gerektiği hallerde, İnşaat 
işlerinin özelliğine uygun bağlantı noktaları veya yaşam hatları oluşturularak tam vücut kemer sistemleri, 
ankrajlı veya benzeri güvenlik sistemlerinin kullanılması sağlanır. Bu sistemlerin yanısıra çalışanlara 
yapılan işe uygun bağlantı halatları, kancalar, karabinalar, makaralar, halkalar, sapanlar ve benzeri 
bağlantı tertibatları, gerekli hallerde iniş ve çıkış ekipmanları, enerji sönümleyici aparatlar, yatay ve dikey 
yaşam hatlarına bağlantıyı sağlayan halat tutucular ve benzeri donanımlar verilerek kullanımı sağlanır. 
6.5 Kırk kilometre/saat'in üzerindeki rüzgar hızlarında, zeminin kaygan ve buzlu olması halinde, yüksekte her 
türlü montaj, bakım ve onarım çalışmaları yapılmaz. 
6.6 Çalışma platformları, geçitler ve iskele platformları, çalışanları düşmekten veya düşen cisimlerden 
koruyacak 
şekilde yapılmalıdır. 
7. Çatı İşleri 
7.1 Çatılarda veya eğik yüzeylerde yapılan çalışmalarda; çalışanların, aletlerin, diğer nesne ve malzemelerin 
düşmesini veya benzeri diğer riskleri önlemek amacıyla güvenli kenar koruma sistemleri, çatı merdivenleri, 
güvenlik 
ağları, çalışma platformları, korkuluklu iskeleler, kayarak düşmeyi önleme sistemleri veya dikey ve 
yatay 
yaşam hatları gibi toplu koruma tedbirleri alınır. 
7.2 Çalışanların çatı üzerinde veya kenarında veya kırılgan malzemeden yapılmış herhangi bir yüzey  üzerinde 
çalışmak zorunda olduğu hallerde; sağlam olmayan veya kırılgan maddeden yapılmış yüzeylerde dalgınlıkla 
yürümelerini veya düşmelerini önleyecek gerekli tüm tedbirler alınır. 
7.3 Çatıda yapılan çalışmalarda aşağıdaki hususlara uyulması sağlanır; 
(a) İnşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanının verdiği talimatlar doğrultusunda Sağlık ve 
güvenlik koordinatörü 
tarafından teknik elemanlara veya çalışanlara çalışmaya başlamadan önce 
bilgi verilir. 
Sağlık sorunu olmadığına dair sağlık raporu kontrol edilir ve güvenlik tedbirleri 
alındıktan sonra çalışma yapılır. 
(b) Tüm çalışanların, inşaat alanı içinde gereken kişisel koruyucu malzemeleri (baret, yelek, 
ayakkabı, vb) kullanması sağlanır. 
(c) Çalışma öncesi tüm kaldırma donanımları ve bağlantı ekipmanlarının kontrolü yapılır, yetkisiz 
kişiler dışında kaldırma ekipmanları kullanılmaz. 
(ç) Kaymayı önleyici ve delinmeye dayanıklı ayakkabılar çatı vb. çalışma alanlarında giyilmesi 
sağlanır. 
(d) Çalışanların emniyet kemeri kancalarını takacakları yerler, çalışılan yere uygun şekilde sağlanır. 
Çatının veya binanın yatay kirişlerinde yapılan çalışmalarda, belli sağlam dikmeler arasına yatay 
can halatları gerilir. Çalışanların emniyet kemerleri kancalarını bu halatlara geçirmesi ve hat 
boyunca emniyetli olarak yürüyebilmesi sağlanır. 
(e) Çatıda yapılan çalışmalar için çalışılan pozisyonlara uygun olarak, erişim noktaları düzenlenir. 
Düşme riski olan yerlerde uygun önlemler alınır. _ 
(f) 
Düşmeye karşı önlemler, çalışma başlamadan önce planlanır, uygulanır ve çalışma bıtene kadar 
sürdürülür. 
(g) Çatıda çalışacak kişiler yeterli bilgiye, deneyime ve yeteneğe sahip olmalıdır. 
(h) Çatı çalışmalarının sürdürüldüğü tehlikeli alana girilmez. 
(ı) Büyük ve ağır malzemeler, mümkünse çatıya taşınmaz. 
(i) Malzemelerin düşebilecek yerlerde birikmesine izin verilmez. _ 
UI Malzemelerin indirilmesi için kapalı çöp bacası veya yük asansörü kullanılır. Çatıdan aşagıya 
(k) 
(il 
hiçbir malzeme atılmaz. , ,  _ 
Çatı üzerindeki yoğun çalışma sırasında, yuvarlanan veya kayan çalışanları~ , dü~mesı~ı 
engellemek için korkuluk ve topukluk tahtaları yerleştirilir. Bu korkuluklar dengesını yıtıren bır 
çalışanın düşmesine engel olacak sağlamlıkta yapılır. .. ,  , , , 
çatı eğimlerinin kırk beş dereceyi aştığı durumlarda, çatı, kaymayı onleyıcı çatı el merdıvenı ya 
17 

3349
da iskele platformu gibi bir destek sistemi olmaksızın çalışma yapılmaz ve gerekli tedbirler 
alınmadan çatı üzerine çıkılmaz. 
(m) Vinç ile alınan malzemeler çatı mahya seviyesinin elli santimetre üzerine talimatla kaldırılır, tali 
kirişlere dik olacak şekilde, taşıyıcı kirişler üzerine yavaşça ve dikkatlice indirilir. 
(n) Malzeme 
ağırlığının taşıyıcı kiriş taşıma kapasitesinden daha az olması gerekir ve en az iki yerden 
çatı kontrüksiyona bağlayarak sabitlenir. 
8. Yapı İskeleleri 
21.4.2009 
R.G.74 
EK 111 
A.E.336 
8.1 Genel Kurallar 
(a) Betonarme yapılarda temel yapımı sonrasında bina çevresine ilk kat için yapı iskelesi kurulumu 
başlatılır ve bina yükseldikçe yapılacak işlerin güvenli bir şekilde yapılmasını sağlayacak şekilde yapı 
iskelenin bina ile yükselmesi sağlanır. Kurulan yapı iskelelerden malzeme düşmesini önlemek ve 
dışarıdan bakıldığında oluşan görüntü kirliliğini engellemek için iskelenin etrafı, zeminden itibaren 
en üst noktasına kadar iskele filesi ile kaplanır. 
(b) Yapı iskeleleleri bir inşaat mühendisi tarafından tasarlanır ve kontrolü yapılır. iskele kurulumu, 
kontrolü 
ve sökümü bu konuda eğitim almış ve bunu belgeleyebilen kişiler tarafından yapılır. iskele 
tasarım, kurulum, kontrol ve sökümü Türk Standartları Enstitüsünün TS EN 12810-1,TS EN 12810-2, 
TS EN 12811-1,TS EN 12811-2 ve TS EN 12811-3 standartlarına uygun olarak yapılır. 
8.2 Standart ve Hesaplamalar 
(a) Ahşap ve ön yapımlı çelik ile alüminyum alaşımlı bileşenlerden oluşan cephe iskeleleri ve iskele şeklinde 
kullanılan geçici iş ekipmanları, Türk Standartları Enstitüsünün TS EN 12810-1, TS EN 12810-2, 
TS EN 12811-1, TS EN 12811-2 ve TS EN 12811-3 standartlarına uygun olarak sağlanır. 
(b) Asma iskeleler, cephe platformları, güç kaynağıyla veya elle çalışabilen, sabit veya hareketli, daimi veya 
geçici 
asılı erişim donanımları ve bu donanımı oluşturan parçaların Türk Standartları Enstitüsünün 
TS EN 12810-1, TS EN 12810-2, TS EN 12811-1, TS EN 12811-2 ve TS EN 12811-3 standartlarına uygun 
olması sağlanır. 
(c) Seçilen iskelenin kurulum ve kullanım şekline göre sağlamlık ve dayanıklılık hesapları üreticiden temin 
edilir, mevcut 
değilse Proje yöneticisi veya İnşaat Alanı Yöneticisi veya bir inşaat Mühendisine yaptırılır. 
Türk Standartları Enstitüsünün belgesine sahip konfigürasyonların kullanılacağı hallerde üretici firma 
tarafından yapılan hesap ve detay çizimleri diğer hallerde ise Proje yöneticisi veya İnşaat Alanı 
Yöneticisi veya bir inşaat Mühendisineyaptırılan hesap ve detay çizimleri işyerinde bulundurulur. 
Ancak bu 
durum işverenin sorumluluklarını ortadan kaldırmaz. Bu hesaplar yapılmadan veya 
yapılan hesaplar sonucunda iskelenin güvenli olmadığının tespit edilmesi halinde iskeleler kullanılamaz. 
8.3 İskelelerde Genel Tedbirler 
(a) 
Kendiliğinden hareket etmeyecek, stabilitesi bozulmayacak ve çökmeyecek şekilde tasarlanmış, imal 
edilmiş ve kurulmuş olması, 
(b) iskele sistemlerinin güvenli bir şekilde desteklenmesi, yatay ve düşey kuvvetlere karşı uygun şekilde 
sabitlenmesi, 
(c) Korozyona 
karşı uygun malzeme kullanılması ve bakımlı olması, 
(ç) iskele sisteminde çatlak, kırık, yıpranmış ve korozyona uğramış iskele ve bağlantı elemanlarının 
kullanılmaması, 
(d) İskelelerde görülen kusurların derhal giderilerek zayıf kısımların güçlendirilmesi. 
8.4 iskelelerin Uygunluk Kuralları 
(a) iskelelerdeki çalışma platformları, geçitler ve iskele basamakları tasarım, imal ve kuruluşu çalışanların 
düşmesini engeller ve çalışanları düşen cisimlere karşı korur şekilde yapılır. 
(b) iskele platformları hareket etmeyecek şekilde iskele sistemine bağlanır. Platform elemanları ile iskele 
dikey 
elemanları arasında ve platform döşemesinde çalışanların düşmesine sebep olabilecek boşluk 
bırakılmaz. 
(c) iskelelerdeki korkuluk sistemlerinin bu Tüzüğe ekli EK-il, 1. Bölümü inşaat Alanlarındaki Çalışma Yerleri 
için Genel Asgari 
Şartlar başlığı altında yer alan 2' nci maddesinin 2.6'ncı fıkra kuralları uyarınca 
tanımlanan korkuluk özelliklerine uygun olması sağlanır. 
(ç) iskelelerdeki bütün bağlantı yerleri ile bağlantı elemanlarının yeterli sağlamlıkta olması sağlanır ve bu 
bağlantıların kendiliğinden ayrılmaması için gerekli tedbirler alınır. 
(d) iskele sistemlerinin kurulması, kullanılması ve sökümünde Çalışanlar Tarafından Kullanılan iş 
Ekipmanlarının Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğünde belirtilen hükümlere uyulur. .. 
(e) Aşağıda belirtilen durumlarda iskeleler, işveren tarafından görevlendirilen, iskele kurma ve sokme 
konusunda 
ealtlm almış ve belgeledirilmiş kişiler tarafından kontrol edilir ve bu Tüzüğü ekli EK-il, 11. inşaat 
Alanlarındaki özel Asgari Şartlar başlığı altıncla yer alan 8'ncı maddesinin 8.S'inci fıkra kuralları uyarınca 
özel tedbirlerin kontrol edildiğini gösteren i(l1zalı bir rapor hazırlar. Rapora göre güvenli ol~u~~ t~_spit 
edilen iskelelerde çalışma yapılır. iskele kontrolleri aşağıda belirtilen durumlarda konuyla ılgılı egıtım 
almış ve şantiyede çalışan bir inşaat mühendisi tarafından onaylanır; 

3350
aa. Kullanılmaya başlamadan önce, 
bb. Haftada 
en az bir kez, 
cc. Üzerinde değişiklik yapıldığında, 
çç. Belli bir süre kullanılmadığında, 
dd. Sismik sarsıntı, kuvvetli rüzgarlar gibi olumsuz hava şartlarına veya denge ve 
. 
sağlamlığını etkileyebilecek diğer koşullara maruz kaldığında. 
(f) iskelelerin tasarımları sonucunda belirlenen ve taşıyabilecekleri azami ağırlıklar, levhalar üzerine 
yazılarak iskelelerin uygun ve görülebilir yerlerine asılır. Belirtilen bu ağırlıkları aşan yükler iskelelere 
yüklenmez. 
(g) iskelelerin üzerine moloz ve artıklar ile geçişi engelleyecek malzemeler bırakılmaz. Çalışma 
platformundan aşağıya malzeme düşmesini önlemek için derinliği on beş santimetre'den az olmayan 
topukluk 
kullanılır. 
(h) İskelelerde geçiş amacıyla en az seksen santimetre genişliğinde ve kenarlarında bu Tüzüğe ekli EK-il, ı. 
Bölümü İnşaat Alanlarındaki Çalışma Yerleri için Genel Asgari Şartlar başlığı altında yer alan 2'nci 
maddesinin 
2.6'ncı fıkra kuralları uyarınca tanımlanan tanımlanan özelliklere uygun korkuluk sistemleri 
bulunan geçitler 
kullanılır. 
(ı) Dış cephe iş iskele yüksekliklerinin on üç buçuk metreyi aştığı hallerde inşa edilecek iskelelerin tamamı 
çelik ve/veya alüminyum alaşım bileşenlerden oluşur. 
(il inşaatı bulunduğu parselin yola bakan cehpelerl ile sınırlı olmak üzere bina dış cephe iş iskelesinin yapı 
yaklaşma mesafesi içerisinde kurulan kısmının dış yüzeyinin tamamen file, branda, levha veya aynı işleri 
görebilecek benzeri iskele örtüsü ile kaplanması zorunludur. 
(j) Vinç veya benzeri makinelerin kullanılması sırasında, yüklenen malzemenin iskeleye takılmaması için 
gerekli tedbirler 
alınır. 
8.5 Ön Yapımlı Çelik ile Alüminyum Alaşım Bileşenlerden Oluşan Cephe iskeleleri, Ahşap Cephe iskeleleri ve 
Seyyar iskelelerde özel Tedbirler 
(a) Ön yapımlı çelik ile alüminyum alaşım bileşenlerden oluşan ve ahşap cephe iskelelerin kurulumunda, 
taşıyıcı sisteme ait düşey ve yatay elemanların eksiksiz olarak kullanılması ve sistemin yeteri kadar 
çapraz elemanlarla takviye edilmesi 
sağlanır. 
(b) Ön yapımlı çelik ile alüminyum alaşım bileşenlerden oluşan cephe iskelelerinde taşıyıcı sisteme ait 
dairesel kesitli 
düşey ve yatay elemanların anma dış çapının en az 48,3 milimetre olması, anma et 
kalınlıklarının ise malzeme cinsine ve en küçük akma dayanımına uygun olması sağlanır. 
(c) Cephe iskeleleri binaya  mümkün olduğunca yakın kurulur,  bunun mümkün olmadığı durumlarda 
çalışanların bina ile iskele arasından düşmelerini önleyici tedbirler alınır. 
(ç) Cephe iskelelerinin ayaklarında sabit veya düşeyliği ayarlanabilir taban plakaları ve yumuşak zeminlerde 
yükü 
dağıtmak için taban plakaları altlarında uygun malzemeden yapılmış altlıklar kullanılır. Sağlam 
olmayan ve uygunsuz malzemeler  destek parçaları olarak kullanılmaz ve iskelenin sağlam ve  dengeli 
olması sağlanır. 
(d) iskelelerde çalışılan platformlara güvenli ulaşımın sağlanması için merdiven sistemleri veya benzeri 
güvenli 
ulaşım sistemleri kullanılır. 
(e) Madeni cephe iskeleleri statik elektriğe karşı uygun şekilde topraklanır. 
(f) Seyyar iskeleler, üzerinde çalışan bulunduğu durumlarda hareket ettirilmez. İskelenin dik ve platformun 
düz 
olması sağlanır. iskele ayaklarında iskelenin kendiliğinden hareket etmesini engelleyecek fren kolu 
gibi uygun tertibatlar bulunur. 
(g) 
ön yapımlı çelik ile alüminyum alaşım blleşenlerden oluşan ve ahşap cephe iş iskelelerinin tasarım ve 
uyglama 
kurallarına ilişkin bilgilendirme ve gösterim amaçlı genel açıklamalar,bu Tüzüğe ekli EK-ll'ün 
sonunda teknik bilgi 
sayfaları olarak verilmiştir. 
8.6 Asma iskele, Cephe Platformu ve Asılı Erişim Donanımları Şeklindeki iskele Sistemlerinde Özel Tedbirler 
(al iskele taşıyıcı sistemi için kullanılacak halatlar,  hareketi sağlayan mekanik tesisat ve motor tertibatı, 
fren sistemleri, çalışma platformu ve diğer güvenlik teçhizatları her gün işe başlamadan önce kontrol 
edilir. 
(b) iskelelerin hareketlerini 
sağlayan makine, teçhizat ve vinçlerin, kullanılmaya başlanmadan önce, 
montajını gerçekleştiren yetkili teknik elemanlarca kullanıma elverişli olduklarına dair kayıtlar 
hazırlanarak, bu kayıtlar işyeriııde bulundurulur. 
(c) iskelelerin, ~alışma sırasında sağa sola veya ileri geri hareket etmeden asılı kalması sağlanır. iskele 
işletmıı talimatlarına uygun olarak yerleştirilir. 
(ç) 1
5
kelelerln taşıyabileceği azami yük miktarı belirtilerek, bu miktardan fazla yükleme yapılmaz. Asma 
iskelelerde merdiven kullanılmaz. Asma iskelelerde sadece kenar korkuluğu bulunan çalışma platformu 
kullanılır, 
(d) iskeleler, çalışma konumunda devreye scıkulabilecek durdurma fren sistemleriyle donaulır. Ayrıca 
iskelelerde düşmeyi önleyici teçhizat ve ikincil fren sistemleri bulunur. Halatlı kaldır'.'1a tertıba_tlarında 
çalışma konumunda güç kaynağının kesilmesi durumunda otomatik ola~a.k d_evreye ~ıren _ay:ı _bır .. tut~a 
freni bul~nur. iskelelerde düşmeyi önleyici teçhizat, tutma frenlerı ve ıkıncıl fren sıstemı gıbı guvenlık 

3351
9. 
21.4.2009 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 336 
tedbirlerinin çalışma esnasında sistemi durdurma amaçlı kullanılmaması için gerekli tedbirler alınır, 
(e) Güç tahrikli halatlı asma iskele sistemlerinde, aşırı yük algılama sistemleri, otomatik hız algılayıcı 
sistemler, en düşük ve en yüksek çalışma seviyelerinde devreye girecek halat sonu sınır anahtarları, 
yapıdan kaynaklanan tehlikeli durum varsa çarpışmayı önleyici düzenekler, iskele platformunun yatay 
düzlemde 
kalmasını sağlayan eğim algılayıcılar gibi güvenlik sistemleri bulunur. 
(f) Çalışma sepeti içerisinde çalışan işçilerin paraşüt tipi emniyet kemerini bağlayabilmesi için güvenlik 
halatı bulunması sağlanır ve güvenlik halatı uygun ve sağlam bir yapı elemanına sabitlenir. 
(g) İskele sistemlerinde çalışan sayısı kadar dikey yaşam hattı oluşturulur. Çalışanlara bağlantı aparatları ve 
halat tutucularıyla beraber tam vücut kemer sistemleri verilerek kullanımı sağlanır, Dikey yaşam 
hatlarının üst uçları uygun bir yere sağlam ve güvenli bir şekilde sabitlenir. 
(h) 
Halatlı sistemlerde halatların sarıldığı ve geçtiği mekanik teçhizatlardan kurtulmalarını, hareket 
sırasında çekme sisteminde halatların kaymasını önleyen tedbirler alınır. 
(ı) İskelelerin, iniş ve çıkış yollarında herhangi bir engel bulunmaması için gerekli tedbirler alınır. 
(i) İskele platformunu taşıyan, tutan sistem ve bu sistemin bağlantı ve sabitleme noktalarının en olumsuz 
yükleme 
koşullarında oluşan statik ve dinamik kuvvetleri karşılayacak nitelikte olması sağlanır. 
8.7 Cephe Asansörlerinde Özel Tedbirler 
Cephe iskelesi  veya asma iskelelerin kullanılmasının mümkün olmadığı durumlarda insan kaldırmak için 
özel olarak 
tasarlanmış insan kaldırma cihazları/ekipmanları, cephe asansörleri, makaslı platform ve 
benzeri 
kullanılır. 
(a) Cephe asansörünü sadece eğitim almış kişiler kullanır. Çalışma yapılacak yüzeyde hava durumu 
(rüzgar 
hızı, fırtına, yağış vb. şartlarda) yüksekte çalışma talimatına göre uygunluğunun kontrolü 
yapıldıktan sonra çalışma yapılır. Sepetin içi sürekli temiz tutulmalıdır. Dış cephe asansöründe yetkili 
kişiler dışında hiç kimse bakım, montaj yapamaz.Yetkili kişiler tarafından asansörün periyodik bakımı 
aksatılmadan yapılmalıdır. kırkbeş kilometre/saat rüzgar hızında dış cephe asansörüne çıkılmamalıdır. 
İletişim için kullanılabilir telsiz ve kulaklıklar sağlanır. Cephe  Asansörleri işletim ve kullanımın da 
Çalışanlar Tarafından Kullanılıan İş Ekipmanlarının Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü'ne, sağlık 
ve güvenlik yönünden uyulması gereklidir. 
(b) Kurulum: 
aa. Seyyar veya 
sökülüp-takılabilen cephe asansörleri zemin özellikleri de dikkate alınarak, 
kullanım şartlarında uygun bir şekilde kurulması ve kullanılması sağlanır. 
(c) 
bb. Kaldırılabilecek maksimum taşıma kapasitesi açıkça görülebilecek şekilde tanımlanır. 
cc. insan kaldırmak ve taşımak için tasarlanmamış iş ekipmanları, amacı dışında kullanımını 
İşletme: 
aa. 
bb. 
CC. 
çç. 
dd. 
ee. 
önlemek için uygun bir şekilde ve açıkça tanımlanır. 
Tehlikeli alanların etrafı kapatılır. 
Girişin sadece bir taraftan yapılması sağlanır. Yukarıdan malzeme düşme tehlikesi  var ise 
koruma 
çatısı kurulur. 
Yüksekten 
düşmeyi engelleyici sistemler ana korkuluk, ara korkuluk, kapılardan veya 
yükseltilebilir 
parmaklıklardan oluşmalıdır. 
Kaldırılan çalışan için güvenilir haberleşme imkanları sağlanır. Ekipmanın kumandası, 
ekipman üzerinde taşınan çalışanda bulundurulur. 
Altında insan bulunmaması sağlanır. 
Tüm kaldırma işleri, çalışanın güvenliğini korumak için uygun şekilde planlanır ve gözetim 
altında yürütülür. 
Taşınabilir Merdivenler 
9.1 Yapılan işe uygun, basamakları kaymaz malzemeden yapılmış veya kaymaz malzeme ile kaplanmış, 
yeterli sağlamlıkta taşınabilir merdivenler kullanılır. Basamakları, kollar'. veya b~ğlantı yerleri ~ırılmış, 
çatlamış, yıpranmış, hasar görmüş ekipmanlar kullanılmaz. Taşınabılır merdıvenler duzenlı olarak 
kontrol edilerek kusurlu merdivenlerin 
kullanılmaması sağlanır. 
9.2 Taşınabilir merdivenlerin kullanılmasında Çalışanlar Tarafından Kullanılan İş Ekipmanlarının Asgari Sağlık 
ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü'nde belirtilen hükümlere uyulur. 
9.3 
Taşınabilir merdivenler, düşük risk nedeniyle daha güvenli bir iş ekipmanı kullanımı gerekmiyorsa, kısa 
süre kullanılacaksa veya değiştirilmesi mümkün olmayan işyeri koşullarında kullanılır. 
9.4 Taşınabilir merdivenlerde genel tedbirler; 
(a) dayandığı noktadan en az bir metre daha uzun olmasına dikkat edilir, 
(b) basamaklar kaymaz ve hasar görmemiş olmalıdır, . . 
(c) ayaklar, zemine tam oturtularak ya da uç kısmından sağlam bir ~oktaya bağlanarak sabıtlenır, 
(ç) araç/yaya trafiğin olduğu yerlerde, etrafı çevirilerek emniyet saglanır. . ... 
9.5 Taşınabilir merdivenler, düşey uzunluk yatay uzunluğun dört katı olacak şekılde yerleştırılır ve yukarı 
doğru dört birim için dışa doğru bir birim taşması sağlanır. 
9.6 Güvenli Taşınabilir Merdiven Kullanımı; 
(a) yüzler her zaman merdivene dönük olmalı, .. 
(b) en az iki el ve bir ayak veya bir el ve iki ayağı taşınabilir merdivende olmalı (uç nokta teması) 

3352
10. 
21.4.2009 
R.G. 74 
EK 111 
ı\.E. 336 
11. 
10.12.92 
R.G.119 
EK 111 
A.E. 527 
21.4.09 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 336 
(el dengeyi kaybetmemek için erişimi zor olan noktalara uzanılmamalı 
(ç) taşınabilir merdivenin son 3 basamağında ayakta durulmaz, ' 
(d) 
ağır ve tehlikeli maddeler taşınmamalı, 
(el taşınabilir aletler, alet kemerinde taşımalı, 
(fl iş ayakkabılar ve basamaklar yağlı veya çamurlu olmamalı. 
Tesis, Makine ve Ekipman İlgili Genel Hükümler 
10.1 Tesis, makine ve ekipmanları ile herhangi bir güç kaynağı ile çalışan el aletleri veya güç kaynağı ile 
çalışmayan el aletlerinde aşağıda belirtilen hususlara uyulur; 
(a) ergonomi prensiplerine uygun şekilde ve yeterli sağlamlıkta tasarlanmış ve imal edilmeli, 
(b) düzgün 
çalışacak şekilde bulundurulmalı, 
(c) sadece tasarlandıkları iş için kullanılmalı, 
(çl uygun eğitim almış kişilerle doğru şeklide kullanılmalıdır. 
10.2 İş ekipmanları periyodik olarak kontrol, test ve deneyleri, Çalışanlar Tarafından Kullanılan iş 
Ekipmanlarının Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü uyarınca belirtilen hükümlere uygun yapılır. 
10.3 Her türlü iş ekipmanının, üzerinde kurulu olduğu veya hareket halinde olduğu zeminin sağlamlığı 
kontrol edilir. Zeminin sağlamlığından emin olunmadan ve gerekli hallerde dengeleme ve sabitleme 
yapılmadan çalışılmaya başlanmaz. Hendek kenarları ve dik eğimli yerlerde zemin kaymasını ve 
makinenin kaymasını önleyici tedbirler alınır. 
Kaldırma Cihazları ve Kaldırma Ekipmanları 
11.1 Tüm kaldırma ekipmanları ve kaldırma cihazları ve aksesuarları, aksamları, eklentileri, ankraj ve 
destekleri de dahil olmak üzere: 
(al 
kullanım amaçlarına uygun olarak yeterli güçte olur, uygun bir şekilde tasarlanır ve yapılandırılır, 
(bl doğru kurulur ve kullanılır, 
(c) düzgün çalışacak şekilde bulundurulur, 
(ç) kontrol edilir ve yasal gerekliliklere göre periyodik testlere ve denetimlere tabi tutulur, 
(d) uygun eğitim almış çalışan tarafından çalıştırılır. 
11.2 Tüm kaldırma ekipmanları ve kaldırma cihazlarında ve aksesuarlarında maksimum yük kapasitesi 
değerleri açıkça belirtilir. 
11.3 
Kaldırma ekipmanı, kaldırma cihazı ve aksesuarları amaçları dışında kullanılmaz. 
11.4 Kaldırma terdibatlarında, kaldırma cihazlarında kaldırılacak yükün çeşidi, boyutu, şekli ve diğer fiziksel 
özelliklerine uygun 
kaldırma aksamları kullanılarak, uygun çalışma yöntemi tercih edilir. 
11.5 
Yük kaldırma cihazlarında, Kaldırma Cihazları ve Aksamları Denetim Tüzüğü uyarınca belirtilen 
hükümlere uyulur. 
11.6 
Kaldırma işlerinde kullanılan iş ekipmanlarının kullanım ile ilgili olarak sağlık ve güvenlik yönünüden 
Çalışanlar Tarafından Kullanılan İş Ekipmanlarının Asgar[ Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü uyarınca 
belirtilen kurallara uyulur. 
11.7 
Kaldırma ekipmanlarında yük kaldırılması ve ekipmanın hareketi esnasında devreye girecek sesli ve ışıklı 
ikaz sistemleri bulundurulur. 
11.8 
Kaldırma ekipmanlarında, belirtilen alt ve üst güvenlik sınır noktaları veya ekipmanın hareketini 
sınırlayan alan aşıldığında, kapasitesinin üzerinde kullanım durumlarında devreye girerek elektrik 
akımını otomatik olarak kesen ve tamburun hareketini frenleyen güvenlik tertibatlarının bulunması 
sağlanır. 
11.9 Operatör kabinlerinde sadece operatörün bulunmasına izin verilir. Operatörün görüş alanının kısıtlı 
olduğu durumlarda, operatöre rehberlik edecek, konuyla ilgili eğitim almış bir işaretçi görevlendirilir. 
11.10 Yükleme ve indirme 
noktalarında çalışanlarla, kaldırma cihazını kullanan veya işaret verenler arasında 
uygun işaretleşme veya haberleşme tertibatı bulunması sağlanır. 
11.11 Her kaldırma cihazı üzerinde aşağıda belirtilen hususları gösteren bir levha veya yazı bulunmalıdır; 
(a) seri numarası, 
( b) emniyetli çalışma yükü, 
(el test yükü, 
(ç) imal yılı ve ülkesi, 
(d) 
imalatçı firmanın ünvanı, iletişim bilgileri. 
11.12 Her türlü 
kaldırma aracı işletimi sırasında aşağıdaki hususlara uyulur; 
(a) tehlikeli alanların etrafı kapatılır, 
(b) girişin sadece bir taraftan yapılması sağlanır. Yukarıdan malzeme düşme tehlikesi var ise 
koruma çatısı kurulur, 
(el yükleme yerlerinde yüksekten 
düşme riskine karşı koruma sistemleri bulundurulur, 
(ç) yüksekten düşmeyi engelleyici sistemler ana korkuluk, ara korkuluk, kapılardan veya 
yükseltilebilir parmaklıklardan oluşmalıdır, 
(d) kenar koruma sistemlerini sadece yükleme ve boşaltma anında kaldırılır, 
(e) yükün altında insan bulunmaması sağlanır, 
(f) yük kaldırma işleri, çalışanların güvenliğini sağlayacak şekilde planlanır ve gözetim altında 

3353
yürütülür. 
11.13 Cephe iskelesi veya asma iskelelerin 
kullanılmasının mümkün olmadığı durumlarda insan kaldırmak için 
özel olarak 
tasarlanmış insan kaldırma cihazları/ekipmanları kullanılır. Kaldırılan çalışanlar için güvenilir 
haberleşme imkanları sağlanır. Kaldırma ekipmanın kumandası, ekipman üzerinde tasınan kişide 
bulundurulur. Çalışanları kaldırma veya taşımada kullanılan iş ekipmanlarında Çalışanlar Tarafından 
Kullanılan Asgari Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü uyarınca belirtilen kurallara uyulur. 
12. Kazı ve Malzeme Taşıma İşlerinde Kullanılan Makine, Cihaz ve Ekipmanlar 
13. 
21.4.09 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 338 
12.1 Mekanik el aletleri, kaldırma cihazları/ekipmanları, kazı ve malzeme taşıma işlerinde kullanılan makine, 
cihaz 
ve ekipmanlar da dahil olmak üzere herhangi bir güçle çalışan tesis, makine ve ekipmanlarda 
aşağıda belirtilen hususlara uyulur; 
(al Mümkün 
olduğu kadar ergonomi prensipleri dikkate alınarak uygun şekilde ve yeterli 
sağlamlıkta tasarlanmış ve imal edilmiş olmalı, 
(b) Düzenli olarak bakımı yapılmış, her zaman iyi çalışabilir durumda olmalı ve bakımının yapıldığı 
belgelenmeli, 
(c) Doğru şekilde kurulmalı, 
(ç) Sadece tasarlandıkları işler için, uygun eğitim almış kişilerce ve amacına uygun şekilde 
kullanılmalı, 
(d) Güvenli görüşü veya çalışmayı etkileyecek şekilde aşırı yüklenmemeli ve üreticinin verdiği azami 
yükü 
aşmamalı, 
(e) Cihaz ve ekipmanlar arızlandığı zaman tehlike yaratmamaları için tüm güvenlik önlemleri 
alınmalı ve en kısa zamanda oradan kaldırılmalı veya tamir edileceği alana götürülmesi 
sağlanmalı. 
12.2 Kazı ve malzeme taşıma işlerinde kullanılan makine, cihaz ve ekipmanların, kazı çukuruna veya suya 
düşmemesi için gerekli koruyucu tedbirleri alınır. 
12.3 Kazı ve malzeme taşıma işlerinde kullanılan makine, cihaz ve ekipmanlar araçlarda sürücünün bulunduğu 
kısım, aracın devrilmesi durumunda sürücünün ezilmemesi ve düşen cisimlerden korunması için uygun 
şekilde yapılır. 
12.4 Kazı ve malzeme taşıma işlerinde kullanılan makine, cihaz ve ekipmanlar manevra ve park yerleri ile 
hareket 
alanları belirlenir. 
12.5 Kazı ve malzeme taşıma işlerinde kullanılan makine, cihaz ve ekipmanlar bütün manevraları bir gözetici 
tarafından yönetilir ve bu araçların geri manevraları esnasında sesli ve ışıklı uyarıların çalışır durumda 
olması sağlanır. 
12.6 Tüm makine, cihaz, ekipmanlar, taşıtlar ve iş makinelerinde operatör kabinlerinde sadece operatörün 
bulunmasına izin verilir. 
Ancak kamyon ve benzeri 
araçların sürücü mahallinde yardımcı sürücü bulunmasına müsaade 
edilebilir. 
12.7 İş Makinelerinde, operatörün görüş alanının kısıtlı olduğu durumlarda, operatöre rehberlik edecek, 
konuyla ilgili 
eğitim almış bir işaretçi görevlendirilir. 
12.8 Her türlü iş makinesi, cihaz ve ekipman için üzerinde kurulu olduğu veya hareket halinde olduğu zeminin 
sağlamlığı kontrol edilir. Zeminin sağlamlığından emin olunmadan ve gerekli hallerde dengeleme ve 
sabitleme 
yapılmadan çalışılmaya başlanmaz. Hendek kenarları ve dik eğimli yerlerde zemin kaymasını ve 
makinenin 
kaymasını önleyici tedbirler alınır. 
Kazı işleri, kuyular, yeraltı işleri, tünel ve kanal işleri 
13.1 Kazı işine başlanmadan önce aşağıda belirtilen hususlara uyulur: 
(a) 
Kazının bitişik yapıları etkileyip etkilemeyeceği araştırılır, uzman görüşü alınır ve etkileme ihtimali 
mevcut ise 
kazı başlamadan önce inşaat Alanı Yöneticisi tarafından gerekli tedbirler alınır. 
(b) Ver altı kabloları, gaz boruları, su, kanalizasyon ve diğer dağıtım sistemlerinin yerleri belirlenir ve 
bunlardan kaynaklanabilecek tehlikeleri 
asgariye indirmek için gerekli tedbirler alınır. 
(c) Kazı işlerine başlamadan önce kazılacak olan alanın çevresi yeterli güvenlik mesafesi bırakılarak, en 
az iki metre yükseklikte sert malzeme ile perdelenmek sureti ile çevrelenir. Güvenlik ve Sağlık 
işaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlemeler yapılır. Bunlar inşaatın bitimine kadar bu şekilde korunur. 
13.2 Kazı işleri, kuyular, yeraltı işleri ile tünel ve kanal çalışmalarında aşağıda belirtilen hususlara uyulur: 
(a) Çalışmalar, işveren tarafından görevlendirilen ehil kişi gözetiminde yapılır. 
(b) Çalışma alanına giriş ve çıkış için güvenli yollar sağlanır. 
(c) Kazılarda zemin yapısı, iklim koşulları, kazı alanı yakınlarında meydana gelebilecek sarsı~tıla~, 
çevredeki su kaynakları ve fazla yük kuvvetleri göz önüne alınarak uygun şev açıları belırlenır 
ve/veya statik hesabı yapılmış uygun qestek ve setler kullanılır. Kazı yüıe_~leri, şevlerin eğimi ve 
yüksekli~! zeminin 
yapısına, sağlamlığın~ ve çalışma yöntemlerine uygun seçılır. . 
(ç) Malzeme veya cisim düşmesine, su baskını tehlikesine ve insanların düşmesine karşı uygun tedbırler 
alınır, 
(d) Tehlikeli veya zararlı olmayan solunabilir hava sağlamak için bütün çalışma yerlerinde gerekli 
tedbirler 
alınır, 

3354
21.4.09 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 338 
12.07.2013 
R.G.120 
EK ili 
A.E.393 
14. 
(el Yangın, parlama, patlama, su baskını veya göçük gibi durumlarda çalışanların güvenli bir yere 
ulaşmaları için gerekli tedbirler alınır. 
13.3 Kazı (yan) yüzlerinde aşağıda belirtilen durumlarda İnşaat Alanı Yöneticisi veya onun görevlendirdiği 
yetkili bir kişi tarafından genel kontrol yapılır ve imzalanmış kontrol raporu hazırlanır. Bu rapor sağlık ve 
güvenlik dosyasında muhafaza edilir. Rapor sonucunda çalışma ortamının güvenli olduğu belirtilmeden 
çalışmaya başlanılmaz. Kontrol zamanları; 
(a) her vardiyadan önce, 
(bl patlatma 
yapılıyorsa her patlatmadan sonra, 
(cl beklenmedik parça 
düşmelerinden sonra, 
(ç) desteklerdeki önemli bir zarardan sonra, 
(d) 
şiddetli yağış, don ve kardan sonra. 
13.4 
Çalışma sırasında ortaya çıkan tozların çalışanların sağlığına zarar vermemesi için gerekli tedbirler alınır. 
Çalışma alanında zararlı kimyasalların, zehirli ve boğucu gazların ya da serbest silis tozları gibi tehlikeli 
maddelerin 
bulunduğunun anlaşılması halinde, çalışanlar derhal oradan uzaklaştırılarak gerekli tedbirler 
alınır ve güvenli çalışma ortamı sağlanmadan tekrar çalışmaya başlanmaz. 
13.5 Meskun mahallerde kazı üzerinden geçişlerin zorunlu olduğu hallerde sağlanması için ahşap veya 
metalden 
yapılmış asgari seksen santimetre eninde ve her iki tarafı korkuluklu geçitler kullanılır, geçit 
korkuluklarının bu Tüzüğe ekli EK-il, 1. Bölümü inşaat Alanlarındaki Çalışma Yerleri için Genel Asgari 
Şartlar başlığı altında ver alan 2'nci maddesinin 2.6'ncı fıkrası kuralları uyarınca tanımlanan korkuluk 
özelliklerine uygun 
olması sağlanır. 
13.6 Açıkta yapılan yüzelli santimetreden daha derin kazı işlerinde ve her derinlikte yapılan temel ve kanal 
kazılarında yan yüzeylerin altlarının şerit gibi kazılarak yukarıdan çökertilmesi şeklinde çalışma yapılması 
engellenir. Ayrıca kanallarda yan duvarların göçmemesi için destekleme yapılır ve diğer uygun koruyucu 
tedbirler 
alınır. 
13.7 Kazı alanından çıkartılan hafriyat ile kazı kenarı arasında en az kazı derinliği kadar mesafe bulundurulur ve 
hafriyatın kazı alanına akma riski bulunuyorsa uygun bariyerler kullanılır. Kazı mahallinde bulunan 
hareketli araçlar 
ve kazı stabilitesini etkileyebilecek diğer araçlar ile kazı kenarı arasında gerekli güvenlik 
mesafesi 
bırakılır. 
13.8 Kazı işlerinde yağış sırasında çalışma yapılmaz. 
13.9 Kazı işlerinde çalışanların çalışma alanına ulaşmaları için uygun ve güvenli yöntemler kullanılır, destek ve 
setlerin 
iniş ve çıkış için kullanılması engellenir. 
13.10 Makinelerle 
yapılan kazı işlerinde, bu makinelerin hareket alanine, çalışanların girmelerine izin verilmez. 
13.11 
Kazı çalışmalarında kuyu ve kanal işlerini içeren bölümleri bu Tüzüğe ekli EK-il, 1. Bölümü İnşaat 
Alanlarındaki Çalışma Yerleri için Genel Asgari Şartlar başlığı altında yer alan 2'nci maddesinin 2.6'ncı 
fıkrası kuralları uyarınca tanımlanan korkuluk özelliklerine uygun olarak çevrelenir. 
13.12 
Yeraltı çalışmalarında aşağıda belirtilen hususlara uyulur: 
(al 
Havalandırma sisteminin arızalanması durumunda, oksijen maskeleri hemen takılır, yer altı 
çalışmaları durdurulur ve bütün çalışanlar tahliye edilir, uygun havalandırma sağlanıncaya kadar 
kimsenin içeri girmesine izin verilmez. 
(b}Uygun bir 
haberleşme sistemi oluşturulur, buralardaki kaçış yolları görülebilir bir şekilde Güvenlik 
ve 
Sağlık işaretleri Tüzüğü uyarınca işaretlenir. 
(el Tüneller ve galerilerde göçük tehlikesine karşı uygun tedbirler alınır. 
13.13 Çeşitli gazların hava ile patlayıcı bir karışım meydana getirebileceği yeraltı işlerinde, yangın ve patlama 
riskinin 
bulunabileceği yerlerde, açık alevli lamba veya cihazlar kullanılmaz, sigara içilmez ve uygun 
malzeme 
ve ekipmanlar kullanılır. 
13.14 Patlayıcı kullanılarak çalışılan kazı, tünel ve galeri gibi yer altı kazı işlerinde Patlayıcı Ortamda Çalışanların 
Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü hükümlerine uyulur ve aşağıdaki hususlar sağlanır: 
(a) Patlayıcı maddeler üretici tarafından belirtilen koşullarda saklanır ve depolanır. 
(bl Yapılan işin niteliğine uygun patlayıcı maddeler ve kapsüller kullanılır ve patlayıcı madde 
kullanımına dair yetki belgesine sahip çalışanlardan başkasının almasına ve ateşlemesine izin 
verilmez. 
(el Patlayıcı maddelerin ve kapsüllerin depolanması, taşınması ve kullanılması, sadece bu konuda 
yetkili 
ve uzman kişiler tarafından yapılır. Bu işler, çalışanlar için risk oluşturmayacak şekilde 
organize edilir ve yürütülür. 
(çl 
Patlayıcı maddeler özel sandıklar içinde taşınır ve bu sandıkların içine başka bir madde konulamaz. 
Kapsüllerle 
diğer patlayıcı maddeler, aynı kap içinde bir arada bulundurulamaz ve taşınamaz. 
(d) Patlatma yapılacak alanın etrafında uygun güvenlik tedbirleri alınmadan patlatma yapılmaz. 
Batardolar (koferdamlar) ve kesonlar 
14.1 Bütün batardolar ve kesonların yeterli dayanıklılıkta, sağlam ve uygun malzemeden yapılmış, iyi kur_ulm~~ 
olması sağlanır. su, sıvı beton ve benzeri malzeme baskını olması halinde, çalışanların sıgınabılecegı 
uygun ekipmanla donatılır. 
14.2 Batardolar ve kesonların yapımı,  kurulması, değiştirilmesi veya sökümü, işveren tarafından 
görevlendirilen ehil kişinin gözetimi altında yapılır ve bu yapılar düzenli aralıklarla kontrol edilir. 

3355
15. 
21.4.09 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 338 
16. 
17. 
Metal, beton karkas ve prefabrik elemanlar, çelik yapı işleri 
15.1 Metal veya beton karkaslar ve bunların parçalarının, geçici destekler ve payandaların, prefabrik yapı 
elemanlarının Üzerlerine binen yük ve gerilime dayanacak şekilde planlanması, tasarlanması, kurulması 
ve korunması sağlanır. 
15.2 Çelik yapılarda kullanılacak bütün ana taşıyıcı, tali taşıyıcı ve bağlantı malzemelerinin dayanıklılığının ve 
diğer özelliklerinin taşıyacakları yüklere göre standartlara uygun olması, korozyona uğramış ve deforme 
olmuş malzemelerin gerekli tedbirler alınmadıkça bu tür yapılarda kullanılmaması sağlanır. 
15.3 Metal veya beton karkasların ve bunların parçalarının, geçici destekler ve payandaların, prefabrik yapı 
elemanlarının ve çelik yapı elemanlarının kaldırılması, yüklenmesi, taşınması, montajı ve sökümü, 
projesine uygun olarak 
işveren tarafından görevlendirilen ehil kişi gözetiminde ve konu ile ilgili tecrübe 
sahibi 
çalışanlarca gerçekleştirilir. 
15.4 Montaj yapılacak mahallin etrafı emniyet şeridiyle işaretlenir. Güvenlik ve Sağlık İşaretleri Tüzüğü 
uyarınca bu alanın etrafına montaj yapıldığını gösterir levhalar asılır ve görevliler haricinde montaj 
sahasına giriş çıkışlar engellenir. Montaj çalışması yapılan mahallin altında çalışan bulundurulmaz. 
15.5 
Çalışanları, yapının geçici dayanıksızlık veya kırılganlığından kaynaklanan risklerden korumak için yeterli 
tedbirler 
alınır. 
Kalıp işleri 
Kalıp montaj işlerinde işe başlamadan önce, yazılı olarak kalıp montaj sözleşmesi yapılır taraflarca imzalanan 
sözleşme, sağlık ve güvenlik dosyasında bulundurulur. Kalıp işleri için Türk Standartları Enstitüsünün 
TS EN 12813, TS EN 1065 standartları kullanılır. 
16.1 Kalıp işleri işveren tarafından görevlendirilen ehil kişi gözetiminde ve konu ile ilgili tecrübe sahibi 
çalışanlarca yapılır. 
16.2 Kalıp panolarının, geçici destek ve payandaların üzerlerine binen yüke ve gerilime dayanacak şekilde 
planlanması, tasarlanması, kurulması ve korunması sağlanır. 
16.3 Çalışanları, kalıp sisteminin geçici dayanıksızlık veya kırılganlığından kaynaklanan risklerden korumak için 
yeterli tedbirler 
alınır. 
16.4 Betonarme kalıplarının yeterliliği her beton dökümünden önce, kalıp hesaplarına göre inşaat Alanı 
Yöneticisi tarafından kontrol edilerek kayıt altına alınır ve bu kayıtlar sağlık ve güvenlik koordinatörü 
tarafından sağlık ve güvenlik dosyasında bulundurulur. Özellikle kayar kalıp, tünel kalıp ve masa 
kalıplardaki bağlantı yerleri, sabitleme elemanları, tijler, hidrolik hortumları, taşıma yerleri,   pano 
krikoları, teker sistemleri, fiş krikoları, yayların aksları ve hareketli parçalar, sapma pimler, ağ sistemleri 
ve benzeri 
kalıp parça ve unsurları düzenli olarak ve her kullanımdan önce kontrol edilerek 
deformasyona 
uğramış ve güvenliği tehlikeye atabilecek durumda olanların kullanılmasına müsaade 
edilmez. 
16.5 
Kalıp sökme işi için  izlenecek çalışma yöntemi, parçaların hangi sırayla sökülmesi gerektiği, çalışanların 
çalışma yerlerine güvenli ulaşımı, sökülen kalıp malzemelerinin çalışma ortamından güvenli şekilde 
uzaklaştırılması ve istifi, kalıp malzemelerinin dengeli olarak yere indirilmesi veya yukarıya çıkarılması 
gibi konularda gerekli düzenlemeler yapılır, araç ve gereçler eksiksiz olarak temin edilir. Söküm sırasında, 
söküm alanında görevli çalışanlar hariç kimse bulundurulmaz. 
16.6 
Kalıp altı destek iskelelerinde aşağıdaki hususlara uyulur; 
(a) Kalıp altı destek iskelelerinin kurulumu, sökülmesi ve tadilatı uzman kişilerin gözetimi altında 
yapılır. 
(b) Kalıp altı destek iskele elemanlarına, bunların yerleştirme biçimine ve aralıklarına, iskele üzerine 
gelecek yükleri göz önünde bulundurarak 
ve gerekli statiksel hesaplamaları yaparak karar verilir. 
(c) Hasar 
görmüş ve ekli malzemeler, kalıp altı iskele destek elemanı olarak kullanılmaz. 
(ç) iskele destek elemanları, dayanıklı altlıklar üzerine ve sağlam zemine yerleştirilir. 
(d) Çökme tehlikesine karşı yükü dağıtan, eğilmeyen sağlam altlıklar kullanılır. 
(el Taşıyıcı elemanlar ve takviye elemanları, uygun bağlantı sistemleri ile birbirine sabitlenir. 
(f) 
Kalıplar, beton prizini aldıktan sonra sökülür ve kalıp söküm sürelerine uyulur. 
(g) Kalıp altı iskele elemanları sarsılarak ve vinçle sökülmez. 
(hl Kalıp elemanları sadece dayanıklı zemin üzerine kurulur. 
(ı) Şiddetli rüzgarda kalıp elemanları kılavuz halat yardımıyla taşınır, gerekirse vinci durdurur. 
(i) 
Kalıp elemanları dik olarak kaldırılır. 
(j) Kalıp elemanları, diğer kalıp elemanlarına temas etmeyecek şekilde taşınır. 
(k)Halat bağlantısı, kalıp elemanları yerine tam olarak yerleştikten sonra çözülür. '.erde ve kolon kalıp 
elemenlarını çekme ve basınca karşı dayanıklı şekilde sabitlemek için uygun ekıpman kullanılır. 
(il Sabitleme ekipmanlarının yerleştirme aralıklarına, statik hesaplama yaparak karar verilir. 
Yıkım işleri 
17.1 Yıkımdan önce yapının içindeki ve etrafındaki havagazı, su ve elektrik bağlantıları kesilir ve yıkılacak 
kısmın etrafında, güvenlik alanı bırakılarak gerekli tedbirler alınır. . 
17.2Yıkım öncesi yıkım tekniği yapının yerleşim alanları, fiziksel durumu, yapım kullanım materyallerı, çevresel 

3356
21.4.09 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 338 
18. 
21.4.09 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 337 
19. 
21.4.09 
R.G. 74 
EK 111 
A.E. 337 
faktörler dikkate alınarak belirlenir. 
17.3 
Yıkım işlerine başlamadan önce, yıkım alanı istifleme ve yükleme işlerinin yapılacağı alanları da 
kapsayacak şekilde tüm inşaat alanı çevresi yeterli güvenlik mesafesi bırakılarak, en az iki metre 
yükseklikte sert malzeme ile perdelenmek sureti ile çevrelenir. Güvenlik ve 
Sağlık İşaretleri Tüzüğü 
uyarınca işaretlemeler yapılır. Yetkili kişiler dışında girişler engellenir. 
15.1 
Yıkım işlerinde, yıkım tekniği belirlenerek risk analiz değerlendirmesi kapsamında gerekli önlemler alınır, 
acil eylem planı hazırlanır. 
15.2 ~ıkım işleri, işveren veya inşaat alanı yöneticisi tarafından görevlendirilen yetkili kişinin gözetimi altında, 
inşaat Alanı Yöneticisinin hazırladığı plan ve Sağlık ve Güvenlik Koordinatörünün hazırladığı rapora göre 
uygun ekipmanlar 
kullanılarak yürütülür. 
15.3 
Yıkım esnasında toz kalkmaması ve yıkılan kısma ait malzeme ve molozların çalışma ortamından güvenli 
bir şekilde uzaklaştırılması için gerekli tedbirler alınır. Mümkün olduğunca kapalı çöp bacaları kullanılır. 
Asbestle Çalışma 
18.l Asbest içermesi muhtemel yapıların söküm, yıkım, tamir ve bakım işlerinde aşağıdaki hususlara uyulur: 
(a) 
Çalışmaya başlamadan önce, asbest içerebilecek malzemeleri belirlemek için bina veya tesis 
sahibinden de bilgi 
alınarak gerekli araştırma yapılır. 
(b) Herhangi bir yapı veya malzemede asbest bulunduğu şüphesi veya bilgisi varsa çalışanların asbest 
tozuna maruziyetlerinin önlenmesi 
ve bu maruziyetten doğacak sağlık risklerinden korunması 
amacıyla gerekli sağlık ve güvenlik önlemleri uygulanır. 
(c) Bu işlem, hava koşulları ve çevrede yaşayanların yoğunluğu dikkate alınarak, risk değerlendirme 
raporuna uygun şekilde yürütülür. 
(ç) 
Bu işlemi yapacak çalışanın; Kişfsel Koruyucu Donanımın lşyerinde Kullanımı Tüzüğü uyarınca kişisel 
koruyucu donanım kullanılması sağlanır. 
18.2 Asbest malzemenin sökülmesi sırasında aşağıdaki teknik konular dikkate alınır; 
(a) Asbest içeren  malzeme; kaldırılacağı alanda izole bir ortam yaratılır, herhangi bir işlemden önce 
hafif 
ıslatılır, asbestli malzeme mümkün olduğunca kırılmaz ve yüksekten atılmaz. 
(b) Sökülen asbest kısımları, sağlam, uygun plastik veya benzeri malzeme kullanılarak ambalajlanır. 
Kırıntı oluşma ihtimali olan durumlarda vakum emme sistemi kullanılır. 
Beton döküm işleri 
Beton dökümünde aşağıdaki hususlara uyulması sağlanır; 
19.1 Beton dökümü yapılacak kalıpların yeterliliği kalıp hesaplarına göre her beton dökümünden önce İnşaat 
Alanı Yöneticisi tarafından kontrol edilerek kayıt altına alınır ve bu kayıtlar sağlık ve güvenlik koordinatörü 
tarafından sağlık ve güvenlik dosyasında bulundurulur. 
19.2 beton pompasının beton dökülecek yere uygun durumda konumlandırılması, 
19.3 beton pompasının destek pabuçlarının zemine uygun şekilde sabitlenmesi, 
19.4 beton pompası bom ve hortumların birleşim yerlerinde hava basıncından dolayı oluşabilecek açmaların 
önlenebilmesi için gerekli kontroller yapılması, 
19.5 pompa kollarının açılmasında ve toplanmasında çevredeki bina, elektrik iletim hatları gibi tesislerin 
oluşturduğu risklerin ortadan kaldırılması, 
19.6 enerji nakil hatlarının altlarında pompa çalıştırılmaması veya zorunlu olduğu durumlarda enerji nakil 
hatlarıyla temasının olmaması için gerekli tedbirlerin alınması, 
19.7 beton pompası bomunun ucundaki bom hortumunun güvenli yöntemlerle idare edilerek ehli kişiler 
tarafından kullanılması sağlanır, 
19.8 beton yığılmasının tehlike oluşturacağı döşeme betonu dökümü gibi işlerde betonun uygun şekilde 
yayılarak dökülmesi, 
19 .9 beton dökülen kısmın hemen altında çalışma yapılmaması, 
19. 10 Beton dökülen ağızda hortumun savrulmaması, 
19.11 beton pompası operatörünün betonun döküldüğü yeri görmemesi durumunda uygun haberleşme 
imkanı sağlanması, 
19.12 beton dökümü bitinceye kadar kalıpların sürekli kontrol edilmesi, 
19.13 kalıp açılması, patlaması ve çökmesne karşın gerekli tedbirlerin alı~mas~, . .. _ .. 
19.14 beton dökümü sırasında çalışanların, Kişisel Koruyucu Donanımın lşyerınde Kullanımı Tüzugu uyarınca 
kişisel koruyucu donanım kulanması sağlanır. özellikle ayak koruyucusu olarak çelik uçlu çizme 
kullandırılır. 

3357
DIŞ CEPHE İŞ ISKELERİ TEKNİK BİLGi SAYFALAR! 
1. Çelik Dış Cephe İş İskeleleri 
1.1 Amaç 
(a) Bu teknik bilgilerin amacı, bina inşaatlarının dış cephelerinde kullanılan, ön yapımlı çelik ve 
alüminyum 
alaşımlı bileşenlerden oluşan iş iskelelerine ilişkin genel uygulama kurallarını 
açıklamaktır. Bu teknik bilgilerde verilen gerekler asgari kriterler olup, iş iskelelerine ilişkin malzeme, 
tasarım ve uygulamalarda Türk Standartları Enstitüsünün TS EN 12810-1,TS EN 12810-2,TS EN 
12811-1,TS EN 12811-2 ve TS EN 12811-3 standartları esas alınır. 
(b) iş iskelelerinin tasarımında, işin tipi ve uygulama metodu dikkate alınır. Malzeme ve tasarıma ait işe 
özel teknik şartnameler doğrultusunda, performans ve tasarım gerekleri sağlanması kaydı ile farklı 
uygulamalar da yapılabilir. 
1.2 Genel Esaslar 
(a) Seçilen iskelenin kurulum ve kullanım şekline göre sağlamlık ve dayanıklılık hesapları üreticiden temin 
edilir, mevcut 
değilse bir inşaat mühendisine yaptırılır. Türk Standartları Enstitüsü belgesine sahip 
konfigürasyonların kullanılacağı hallerde üretici firma tarafından yapılan hesap ve detay çizimleri 
diğer hallerde ise yaptırılan hesap ve detay çizimleri işyerinde bulundurulur. Ancak bu durum 
işverenin sorumluluklarını ortadan kaldırmaz. 
(b) Ön yapımlı çelik ve alüminyum alaşımlı bileşenlerden oluşan iş iskeleleri, güvenli olarak 
kullanılabilecek biçimde kazara hareket etmeyecek veya göçmeyecek tarzda Türk Standartları 
Enstitüsünün TS EN 12811-1 ve TS EN 12810-2 standardlarına uygun tasarlanmalı; iskele bileşenleri 
güvenli şekilde taşınabilecek, kurulabilecek, kullanılabilecek, bakımı yapılabilecek, sökülebilecek ve 
istiflenebilecek 
şekilde tasarlanmış olmalıdır. Kullanılan malzemeler, tasarım verilerinin sağlandığı 
Türk Standartları Enstitüsünün TS EN 12810-1 ve TS EN 12811-2 standardında verilen gerekleri 
sağlamalı, normal çalışma koşullarına dayanabilecek sağlamlık ve dayanıklılıkta olmalıdır. 
(c) Proje ve detaylar, iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası ve inşaat İşlerinde İş Sağlığı ve Güvenliği Tüzüğü ve 
Türk 
Standartları Enstitüsü TS EN 12810-1, TS EN 12810-2, TS EN 12811-1, TS EN 12811-2 ve TS EN 
12811-3 standartlarda belirtilen asgari koşullar sağlanır. 
1.3 Uygulama Esasları 
(a) İskelelerin taşıyabilecekleri azami ağırlıklar, levhalar üzerine yazılarak iskelenin görülebilir yerlerine 
asılmalıdır. Belirtilen bu ağırlıkların iskele üzerinde düzgün yayılı olarak dağıtılmasına dikkat edilmeli, 
bu 
ağırlıkları aşan yükler iskelelere yüklenmemelidir. 
(b) Gece 
çalışmasının gerekli ve zorunlu olduğu haller ile gün ışığının yetersiz olduğu durumlarda uygun ve 
yeterli aydınlatma sağlanmalı, elektrik kablo ve cihazları gerek iskele gerekse çalışanlar için tehlike 
oluşturmayacak şekilde konuşlandırılmalıdır. iskele üzerinde gece çalışması yapılmaz. 
(el iş iskelelerinde mevcut çalışma yerleri ve geçitlerin buz, kar, yağmur gibi doğal etkenler ve kir, pas, yağ 
gibi diğer etkenler nedeniyle kaygan hale gelmemesi, alınacak önleyici tedbirler ve düzenli bakım 
yapılması suretiyle sağlanmalıdır. 
(ç) Sistemin hesabı yapılırken en büyük yüklemeler ve çalışma rüzgar yükü, cepheye dik ve paralel olarak 
ayrı ayrı tatbik edilmelidir. 
(d) iskelelerin yatay 
kararlılığı, iskelenin bitişik binaya ankrajlar ile tutturulması ile sağlanmalıdır. 
(e) Çalışma alanları mümkün olduğunca yatay olmalı, eğimin eğimin beşte aştığı durumlarda platformda, 
bütün 
genişlik boyunca sağlam olarak tutturulan ayak tutucular bulunmalıdır. 
(f) İskelelerin sökümüne en üst kısımdan başlanılmalı, bina bağlantıları ise platformların tamamının 
alınmasından sonra yukarıdan aşağıya sökülmelidir. 
(g) iskele sistemlerinde deformasyona ve korozyona uğramış ana, tali ve bağlantı elemanları 
kullanılmamalıdır. 
(h) iskelelerin inşasında kullanılan madeni elemanlar statik elektriğe karşı uygun şekilde topraklanmalıdır. 
(ı) En üst platform yüzeyi ile taban plakası alt kenarı arasındaki yükseklik yirmi dört metrenin üzerinde ise 
standart sistem konfigürasyonları dışında hesaplama yoluna gidilmelidir. 
(i) Çalışma alanları arasındaki baş mesafesi boyutu en az yüz doksan santimetre olmalıdır. 
2. Ahşap Dış Cephe İş İskeleleri 
2.1 Amaç 
(a) Bu teknik bilginin amacı, bina inşaatlarının dış cephelerinde kullanılan, kısmen veya tamame~ ~hşap 
bileşenlerden oluşan iş iskelelerine ilişkin genel uygulama kurallarını açıklamaktır. Bu teknık bılgıle'.de 
verilen gerekler asgari kriterler olup, iş iskelelerine ilişkin malzeme, tasarım ve uygulamalarda Turk 
Standartları Enstitüsünün TS EN 12810-1,TS EN 12810-2,TS EN 12811-1,TS EN 12811-2 ve TS EN 12811-3 
standartları esas alınır. 
(b) iş iskelelerinin tasarımında işin tipi ve uygulama metodu dikkate alınır. Malzeme ve tasarıma ait işe 
özel teknik şartnameler d~ğrultusunda, performans ve tasarım gerekleri sağlanması kaydı ile farklı 
uygulamalar da yapılabilir. 

3358
2.2 Genel Esaslar 
(a) Seçilen iskelenin kurulum ve kullanım şekline göre sağlamlık ve dayanıklılık hesapları üreticiden temin edilir 
mevcut 
değilse bir İnşaat Mühendisine yaptırılır. Türk Standartları Enstitüsü belgesine sahip konfigürasyonları~ 
kullanılacağı hallerde üretici firmac tarafından yapılan hesap ve detay çizimleri diğer hallerde ise yaptırılan hesap 
ve detay çizimleri 
işyerinde bulundurulur. Ancak bu durum işverenin sorumluluklarını ortadan kaldırmaz. 
(b) Yüksekliği 13.50 metreyi aşmayan iş iskelelerinin tamamı veya bir kısmı ahşap esaslı malzemelerden yapılabilir. Bu 
durumda iş iskelesi, güvenli olarak kullanılabilecek biçimde kazara hareket etmeyecek veya göçmeyecek tarzda 
Türk 
Standartları Enstitüsünün TS EN 12811-l'e standardına uygun tasarlanmalı; iskele bileşenleri güvenli şekilde 
taşınabilecek, kurulabilecek, kullanılabilecek, bakımı yapılabilecek, sökülebilecek ve istiflenebilecek şekilde 
tasarlanmış olmalıdır. Kullanılan malzemeler, tasarım verilerinin sağlandığı Türk Standartları Enstitüsünün TS EN 
12811-2 standardında verilen gerekleri sağlamalı, normal çalışma koşullarına dayanabilecek sağlamlık ve 
dayanıklılıkta olmalıdır. 
(c) Proje ve detaylar, iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası,İnşaat İşlerinde İş Sağlığı ve Güvenliği Tüzüğü ve Türk Standartları 
Enstitüsü TS EN 12810-1, TS EN 12810-2, TS EN 12811-1,TS EN 12811-2 ve TS EN 12811-3 standartlarda belirtilen 
asgari 
koşullar sağlanır. 
2.3 Uygulama Esasları 
(a) iskelelerin taşıyabilecekleri azami ağırlıklar, levhalar üzerine yazılarak iskelenin uygun ve görülebilir 
yerlerine asılmalıdır. Belirtilen bu ağırlıkların iskele üzerinde düzgün yayılı olarak dağıtılmasına dikkat edilmeli, bu 
ağırlıkları aşan yükler iskelelere yüklenmemelidir. 
(b) 
Gece çalışmasının gerekli ve zorunlu olduğu haller ile gün ışığının yetersiz olduğu durumlarda uygun ve yeterli 
aydınlatma sağlanmalı, elektrik kablo ve cihazları gerek iskele gerekse çalışanlar için tehlike oluşturmayacak şekilde 
konuşlandırılmalıdır. İskele üzerinde gece çalışması yapılmaz. 
(c) iş iskelelerinde mevcut çalışma yerleri ve geçitlerin buz, kar, yağmur gibi doğal etkenler ve kir,  pas, yağ gibi diğer 
etkenler nedeniyle kaygan hale gelmemesi, alınacak önleyici tedbirler ve düzenli bakım yapılması suretiyle 
sağlanmalıdır. 
(ç) Sistemin hesabı yapılırken en büyük yüklemeler ve çalışma rüzgar yükü, cepheye dik ve paralel olarak ayrı ayrı tatbik 
edilmeli; varsa buz ve kar yükleri dikkate alınmalıdır. 
(d) iskelelerin yatay kararlılığı, iskelenin bitişik binaya ankrajlar ile tutturulması ile sağlanmalıdır. 
(e) Çalışma alanları mümkün olduğunca yatay olmalı, eğimin beşte birini aştığı durumlarda platformda, bütün genişlik 
boyunca sağlam olarak tutturulan ayak tutucular bulunmalıdır. 
(f) Kullanılacak kereste;   düzgün, sık dokulu, çıralı ve sağlam olmalı, üzerinde fazla budak bulunmamalı ve 
deformasyona 
uğramış malzemeler ile ıskarta, tamir edilmiş ve boyanmış kereste ve tahtalar iskele yapımında 
kullanılmamalıdır. 
(g) Kesit hesapları, kerestelerin cinslerine göre taşıyabilecekleri yüke göre belirlenmelidir. 
(h) Dikme 
en kesitleri en az; sekiz metre yüksekliğe kadar olan iskelelerde 80x80 milimetre ebatlı kare veya yüzonbeş 
milimetre çaplı dairesel; 8 ile 13.50 metre yükseklik arasındaki iskelelerde ise 100x100 milimetre ebatlı kare veya 
yüzkırkbeş millimetre çaplı dairesel olmalıdır. 
(ı) iki dikme arası, yük taşıyan iskelelerde ikiyüzkırk santimetreden, yük taşımayan iskelelerde ise üç metreden daha 
fazla 
genişlik seksen santimetreden az, çalışma alanları arasındaki baş mesafesi boyutu ise yüzdoksan santimetreden 
az olmamalıdır. 
(i) iskele bitiminde kalas uçları kendi uzunluğunun ondabirlnden fazla dışarı çıkması halinde önleyici tedbir alınmalı, 
kalaslar ve korkulukların arasında düşmelere neden olabilecek tehlikeli boşluklar bulunmamalıdır. 
(j) iskelelerin sökümüne en üst kısımdan başlanılmalı, bina bağlantıları ise kalasların tamamının alınmasından sonra 
yukarıdan aşağıya sökülmelidir. 
(k) 
sıva, badana ve tamirat gibi işler için yapılan ve yük taşımayan iskele genişlikleri seksen santimetreden dar 
yapılmamalı, döşemelerinde en az dört adet 5x20 santimetre kesitten daha küçük kesitte kalas kullanılmamalı ve 
bu kalaslar birbirlerine altmış santimetrede bir enine olmak üzere alttan 2.SxS santimetrelik çıtalarla bağlanmalıdır. 
(1) iskelelerde yapılacak korkuluk ve ara korkuluk kereste kesitleri Sxl0 santimetreden küçük olmamalı ve korkuluk ve 
ara korkuluklar 
sıra ile döşeme tabanından itibaren yüzon santimetre ve elli santimetre yükseklikte yapılmalıdır. 
Ancak iki dikme arasında yatay kuvvetlere karşı çaprazlar yapıldığında ara korkuluklar konulmayabilir. 
(m) Dikmeler yatay yüzey olarak eklenecek 
ve kesitleri birbirine eşit olacak, bunların dört yüzüne de aynı genişlikte en 
az yetmiş santimetre uzunluğunda ve 2.5 santimetre kalınlığında sağlam keresteden hazırlanmış ek tahtalar uzun 
çivilerle 
çakılacak veya büyük cıvata (bulan) kullanılmak suretiyle eklenecektir. 
(n) 
Rampa ve geçitlerin iki tarafının korkuluklu olarak yapılması halinde, eğim en çok  yirmi beş dere~e olacak ve 
üzerlerine 
kırk santimetre'de bir,   kendi genişlikleri kadar çıtalar çakılacaktır. Rampa ve geçıtler seksen 
santimetreden, üzerlerinden yük geçirilecek olahlar ise yüz yirmi 
beş santimetreden dar olmayacak ve bunların 
geriye kaymaması için gerekli tedbirler alınacaktır. 
(o) iskelelerde köprü görevi görecek geçitler, seksen santimetreden dar ve korkuluksuz yapılmayacaktır. 
(ö) Elemanların birleşim noktaları çözümlemelerinde, Türk Standartları Enstitüsü TS EN 12810-1, TS EN 12810-2,TS EN 
12811-1,TS EN 12811-2 ve TS EN 12811-3 standartlarına uyulmalıdır. 